UMUMIY 	O‘RTA 	TA’LIM 	MAKTABLARINING
6- SINFI 	UCHUN 	DARSLIK
O‘zbekiston 	Respublikasi 	Xalq 	ta’limi 	vazirligi
tasdiqlagan
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan to‘rtinchi nashri
«TASVIR» NASHRIYOT UYI
TOSHKENT — 2017

-- 1 of 208 --

2
SHARTLI 	BELGILAR:
— iqtidorli 	o‘quvchilar 	uchun 	mo‘ljallangan 	mashqlar
— savol va topshiriqlar
© «TASVIR» NASHRIYOT UYI, 2005
© «TASVIR» NASHRIYOT UYI, 2009, 2013, 2017
Respublika 	maqsadli 	kitob 	jamg‘armasi 	mablag‘lari 	hisobidan
ijara uchun chop etildi.
Ushbu nashrga doir barcha huquqlar muhofaza qilinadi va
nashriyotga 	tegishlidir. 	Undagi 	matn 	va 	rasmlarni 	nashriyot
roziligisiz to‘liq yoki qisman ko‘chirib bosish taqiqlanadi.
UO‘K: 	811.512.133(075)
KBK 	81.2O‘zb-922
O-58
ISBN 	978-9943-4003-0-6
Mualliflar guruhi:
N. MAHMUDOV, A. NURMONOV
A. SOBIROV, D. NABIYEVA

-- 2 of 208 --

3
1-mashq. O‘zbekiston Respublikasining «Davlat tili haqida»gi Qonu-
nidan olingan bandlarni o‘qib, ular haqida suhbatlashing.
1-modda. O‘zbekiston Respublikasining davlat tili o‘zbek
tilidir.
2-modda. 	O‘zbek 	tiliga 	davlat 	tili 	maqomining 	berilishi
respublika hududida yashovchi millat va elatlarning o‘z ona tilini
qo‘llashdan iborat konstitutsiyaviy huquqlariga monelik qilmay-
di.
24-modda. 	O‘zbekiston 	Respublikasida 	davlat 	tiliga 	yoki
boshqa tillarga mensimay yoki xusumat bilan qarash taqiqlana-
di.
2-mashq. 	O‘zbekiston 	Respublikasining 	Birinchi 	Prezidenti
I. Karimovning «Yuksak ma’naviyat — yengilmas kuch» kitobidan
olingan parchani o‘qing va mazmunini so‘zlab bering.
Ma’lumki, 	o‘zlikni 	anglash, 	milliy 	ong 	va 	tafakkurning
ifodasi, avlodlar o‘rtasidagi ruhiy-ma’naviy bog‘liqlik til orqali
namoyon bo‘ladi. Jamiki ezgu fazilatlar inson qalbiga, avvalo,
ona allasi, ona tilining betakror jozibasi bilan singadi. Ona tili
bu — millatning ruhidir.
...Nihoyat, 	1989-yilning 	19-oktabr 	kuni 	bu 	o‘ta 	muhim
masala Oliy Kengash sessiyasi muhokamasiga qo‘yildi. Va qariyb
bir yarim asrlik qaramlikdan so‘ng mamlakatimizda o‘zbek tili
davlat tili deb e’lon qilindi. Xalqimizning muqaddas qadriyat-
laridan biri bo‘lmish ona tilimiz o‘zining qonuniy maqomi va
himoyasiga ega bo‘ldi. Bu Vatanimiz tarixida tom ma’nodagi
buyuk voqea edi.
...1992-yil 7-dekabrda qabul qilingan O‘zbekiston Respub-
likasi Konstitutsiyasida davlat tilining maqomi huquqiy jihatdan
aniq belgilanib, mustahkamlab qo‘yildi. Shu tariqa o‘zbek tili
mustaqil 	davlatimizning 	bayrog‘i, 	gerbi, 	madhiyasi, 	Konsti-
tutsiyasi qatorida turadigan, qonun yo‘li bilan himoya qilina-
digan muqaddas timsollaridan biriga aylandi.
O‘ZBEKISTONDA 	DAVLAT 	TILI 	VA 	BOSHQA
TILLARNING 	RIVOJI

-- 3 of 208 --

4
3-mashq. Quyida berilgan so‘zlarni ikki guruhga ajratib yozing.
Birinchi guruhga o‘zbek tiliga qarindosh bo‘lgan, ikkinchi guruhga esa
qarindosh bo‘lmagan tillarni joylashtiring.
Rus, ingliz, qozoq, fransuz, tojik, qirg‘iz, uyg‘ur, qoraqal-
poq, 	xitoy, 	tatar, 	hind, 	arab, 	koreys, 	ukrain.
4-mashq. Maqollarni ko‘chiring. Ularda ilgari surilgan g‘oya to‘g‘risida
so‘zlab bering.
1. Ovqatni tuz mazali qiladi, odamni — so‘z. 2. Til — aql
o‘lchovi. 3. Yaxshi so‘z — yurakka malham, yomon so‘z — yurakka
g‘am. 4. Tilingda bo‘lsa boling, kulib turar iqboling.
5-mashq. Uyga vazifa. Boshqotirmada yashiringan xalqlarning
nomlarini toping. Ular haqida bilganlaringizni o‘rtoqlaringizga so‘zlab
bering.
1. O‘zbekiston Respublikasi tarkibiga respublika sifatida kir-
gan xalq nomi.
2. Volga daryosi bo‘ylarida yashovchi turkiy xalq nomi.
3. O‘zbekiston 	Respublikasining 	shimolidagi 	davlatda
yashovchi xalq nomi.
4. Issiqko‘l bo‘ylarida yashovchi turkiy xalq nomi.
5. Hozirda Xitoy Xalq Respublikasida yashovchi turkiy xalq
nomi.
5
4
3
2
1

-- 4 of 208 --

5
5-SINFDA 	O‘TILGANLARNI 	TAKRORLASH
1. Unli tovushlar deb qanday tovushlarga aytiladi?
2. O‘zbek tilidagi unli tovushlarni ayting va ularga tavsif
bering.
3. Bilim, tuzish, o‘lka, odam so‘zlari tarkibida kelgan unli
tovushlarni 	aniqlab, 	izohlang.
6-mashq. Matnni o‘qing. Tushirib qoldirilgan unli tovushlarni
o‘rniga qo‘ying. Onalar haqida fikrlashing.
M...na, q...yosh k...tarildi. Ona haykal... yog‘d...lar ich...da
oft...bday porl...b tur...bdi. Yurtimizda faqat bizning zamonamiz-
dagina ayolga, onaga h...ykal qo‘yildi. Unga, on...ga, but...n
dunyo ta’zim qilsa arz...ydi. (E. Oxunova)
7-mashq. Maqollarni ko‘chiring. So‘zlar tarkibida kelgan unli
tovushlarga tavsif bering. Ulardagi g‘oya haqida bahslashing.
1. Aql ko‘pga yetkazadi, hunar — ko‘kka. 2. O‘qish yaxshi,
uqish undan ham yaxshi. 3. Yomonlikning oxiri — voy. 4. Mehnat-
da sinalgan — elda aziz. 5. So‘z doriga o‘xshaydi — ortiqchasi zarar
keltiradi.
8-mashq. 	Nuqtalar o‘rniga unli tovushlarni qo‘yib, turli xil
so‘zlarni hosil qiling va ular ishtirokida gaplar tuzing.
Z...r, q...l, t...p, b...l, t...z, m...l, k...r, q...y, d...l, t...r.
9-mashq. 	Unli tovushlari tushirib qoldirilgan hikmatli so‘zni
o‘qing va undagi unlilarni izohlang.
t 	l 	h	s 	r 	n 	n 	g	n 	d 	s 	t 	k 	p
10-mashq. Uyga 	vazifa. 	Yodlagan 	she’ringizdan 	bir 	misra
yozing. 	Unli 	tovushlarga 	izoh 	bering.
UNLI 	TOVUSHLAR

-- 5 of 208 --

6
1. Undosh tovushlarning hosil bo‘lishini tushuntirib be-
ring.
2. Lab undoshlari qaysilar?
3. Til undoshlari deb qanday undoshlarga aytiladi?
4. «B», 	«p», 	«d», 	«t» 	undoshlari 	ishtirokida 	so‘zlar
tuzing.
5. Jarangli undoshlarga tavsif bering.
6. Jarangsiz undoshlarni izohlang.
7. Undoshlar imlosi haqida so‘zlab bering.
11-mashq. Matnni o‘qing. Undoshlarni lab undoshlari, til un-
doshlari va bo‘g‘iz undoshiga ajrating. Matndan olgan taassurotingiz
haqida gapirib bering.
Yarim soatlardan keyin ona ayiq inidan chiqdi...
Shunda 	Islom 	rejissorning 	miltiqqa 	qo‘l 	cho‘zayotganini
ko‘rdi.
— Nima qilmoqchisiz?! — dedi.
— Menga qarang, shuni siz otib bering menga, — dedi u. —
Terisi juda kerak.
— Mehmon, siz meni bilmaysiz... Mening otam ham, onam
ham, do‘stim ham mana shu tabiat. Meni tog‘ shaydosi, dey-
dilar. Bu xayolni boshingizdan chiqaring! (Sh. Xolmirzayev)
12-mashq. 	Hikmatli so‘zlarni o‘qing. Ulardagi g‘oya haqida
bahslashing. Undosh tovushlarni jadvalga joylashtiring.
1. Yer — dehqonning joni, suv — qoni. 2. Yerni siylaganni
el siylaydi. 3. Yer — xazina, suv — oltin. 4. Yer egasi bo‘lma,
mehnat egasi bo‘l. 5. Yer ochganning baxti ochilar. 6. Mehnat —
rohat va farog‘atning kaliti.
i	h	s	o	d	n	u	i	d	l	o	li	T 	i	h	s	o	d	n	u	a	tr‘	o	li	T a	q	r	o	li	T
i	h	s	o	d	n	u
a	q	r	o	lit	r	u	q	u	h	C
i	h	s	o	d	n	u
13-mashq. v, g, n, r, t, f, ch undoshlari ishtirokida so‘zlar hosil
qiling.
N a m u n a : Vatan, gul, non, archa, baxt, fikr, chiroyli.
UNDOSH 	TOVUSHLAR

-- 6 of 208 --

7
14-mashq. Xato berilgan so‘zlarni aniqlang, ularni imlo qoi-
dalariga mos ravishda ko‘chiring, undosh tovushlarga e’tibor bering. Ona
tilining inson hayotidagi o‘rni haqida fikrlashing.
Jahonda nimaiki oq bo‘lsa, unga ona suti timsol; nimaiki
jo‘shqin bo‘lsa, unga ham ona mehri timsol; nimaiki chidamli,
sabr-toqatli bo‘sa, ona irodasi timsol; kimki pok muhabbat,
mehri daryolik da’vo qisa, onaning pok qalbi timsol. Shu bois
biz 	har 	vaqt 	onaga nisbat 	berip 	«ona yurtim», 	«ona tilim»
deymiz. 	(O. Alimardonova, 	Q. Nazarov)
15-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Mustaqillik bayramida»
mavzusida matn tuzing. Unda ishlatilgan undoshlarni izohlang.
1. «Lotin yozuviga asoslangan o‘zbek alifbosini joriy etish
to‘g‘risida»gi 	O‘zbekiston 	Respublikasi 	Qonuni 	qa-
chon 	qabul 	qilingan?
2. O‘zbek alifbosini yoddan aytib bering.
3. Imlo qoidalari deganda nimani tushunasiz?
16-mashq. Matnni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning talaffuzi
va imlosidagi farqlarni tushuntiring. Yurtimizdagi ulkan bunyodkorlik
ishlari haqida so‘zlab bering.
— Yonboshingizdagi ulug‘vor tog‘lar, jonning huzuri, g‘ir-
g‘ir 	shabada... Sut, qimiz 	serob, — hazillashdi 	Komila.
O‘ZBEK 	ALIFBOSI 	VA 	IMLO 	QOIDALARI

-- 7 of 208 --

8
— Jannat-ku bu hayot, o‘zim cho‘pon bo‘lar edim, iloji
bo‘lsa, 	rost 	aytyapman. 	Cho‘ponlar 	gurullab 	xoxoladilar.
Siyrak soqol, burushgan yuzli, qotma gavdali cho‘pon chol
e’tiroz qildi:
— Ehe Komilaxon, yoshsiz, bilmaysiz, bu hunarning ham
mashaqqati 	zo‘r, 	og‘ir 	mehnat. 	Qo‘ylar 	misli 	chaqaloq,
parvarishning talabgori ular. Tog‘da bo‘ronlar, sellar, toshqin-
lar, shamollar... Oho, ofat behad ko‘p. Hamisha ziyraklik lozim.
(Oybek)
17-mashq. Quyida berilgan so‘zlarning imlosiga diqqat qiling va
ular ishtirokida gaplar tuzing.
Uzum, darvozabon, jahongashta, jigarband, donishmand,
xushomadgo‘y, 	serdaromad, 	shod-xurram, 	hukumat, 	madani-
yat, 	qahqaha, 	hasharot, 	muddao, 	olimpiada.
18-mashq. So‘zlarni alifbo tartibida daftaringizga yozing.
Sabzavot, poytaxt, zangori, jonajon, bosmaxona, manzil,
do‘stlarcha, 	xavf-xatar, 	ilhom, 	g‘uborsiz, 	inoq, 	albatta.
19-mashq. Uyga vazifa. Quyidagi so‘zlar ishtirokida gaplar tu-
zing, ularning talaffuzi va yozilishidagi farqlarni toping.
San’at, 	hujum, 	ma’rifat, 	shogird, 	mehmondo‘st, 	bota-
nika.
Namuna: O‘zbek san’atining dovrug‘i butun dunyoga yoyilmoqda.
1. Bo‘g‘in deb nimaga aytiladi?
2. Ochiq va yopiq bo‘g‘in haqida so‘zlab bering.
3. Urg‘u va uning turlari haqida gapiring.
20-mashq. Matnni o‘qing. Undagi go‘ya haqida bahslashing. So‘zlarni
bo‘g‘inlarga ajrating va ularni quyida berilgan jadvalga joylashtiring.
Vatan 	tuyg‘usi 	— bu 	ozod 	xalqning 	munosib 	farzandi,
mustaqil 	mamlakatning 	fidoyi 	fuqarosi 	bo‘lmoqqa 	intilish
tuyg‘usidir. («Vatan tuyg‘usi»)
BO‘G‘IN 	VA 	URG‘U

-- 8 of 208 --

9
21-mashq. Gaplarni o‘qing, ularda ilgari surilgan g‘oya haqida
so‘zlab bering. Ochiq va yopiq bo‘g‘inlarni aniqlab, ularga izoh bering.
1. Go‘zallik tuyg‘usini singdirmay turib, barkamol insonni
voyaga yetkazish mumkin emas. (R. Tagor) 2. Insonning bitta-
gina zolimi bor, u ham bo‘lsa, jaholat. (V. Gyugo). 3. Or-nomus
uchun kurash bolalikdan boshlanadi. (Tog‘ay Murod) 4. Inson
qanchalik ma’rifatli bo‘lsa, el-yurtga shunchalik ko‘p foydasi
tegadi. 	(A. S. Griboyedov) 	5. Ilmdan 	bir 	shu’la 	dilga 	tushgan
on, 	Aniq 	bilursankim, 	ilm 	bepoyon. 	(Abulqosim 	Firdavsiy)
22-mashq. Ko‘zlar, yangi , bog‘lar, hozir, gullar so‘zlarida urg‘uning
ko‘chishi bilan so‘z ma’nosining o‘zgarishiga diqqat qiling, ular ish-
tirokida gaplar tuzing.
Namuna: Bog‘dagi gullar anvoyi hidlar taratadi. Balki, bu olma
ham erta-indin gullar.
23-mashq. «Ilm — hayot chirog‘i» mavzusida matn tuzing, birinchi
va ikkinchi gaplardagi so‘zlarni bo‘g‘inlarga ajrating.
1. Bir ma’noli va ko‘p ma’noli so‘zlar deb 	qanday
so‘zlarga aytiladi?
2. So‘z ma’nosi qanday ko‘chiriladi?
3. Shakldosh so‘zlar deb qanday so‘zlarga aytiladi?
4. Ma’nodosh so‘zlar deganda nimani tushunasiz?
5. Zid ma’noli va uyadosh so‘zlarga misollar keltiring.
6. Eskirgan so‘zlar deb qanday so‘zlarga aytiladi?
7. Yangi paydo bo‘lgan so‘zlarga misollar keltiring.
8. Atamalar deb nimaga aytiladi?
9. Shevaga xos so‘zlarga misollar ayting.
10. Iboralar haqida so‘zlab bering.
11. Lug‘atshunoslikda nimalar o‘rganiladi?
24-mashq. Gaplarni ko‘chirib, ko‘p ma’noli so‘zlarning ostiga
chizing, so‘zning o‘z va ko‘chma ma’nolarini izohlang.
1. Omonlik tilasang o‘zingga o‘zing, tilingdan chiqarma
yaroqsiz so‘zing. (Yusuf Õos Hojib) 2. Odob va fazilatlarning
boshi 	tilni 	tiyib 	turishdir. 	(Mahmud 	Koshg‘ariy) 	3. 	Haqiqat
yo‘lini ochinglar, to‘g‘ri yo‘ldan yuringlar (Abu Ali ibn Sino)
4. Yolg‘on doim rostdan yengiladi. U suv yuzasidagi ko‘pikdek
yo‘q bo‘lib ketadi. (Abu Rayhon Beruniy)
LEKSIKOLOGIYA 	VA 	LUG‘ATSHUNOSLIK

-- 9 of 208 --

10
25-mashq. 	Chaqmoq so‘zi ishtirokida gaplar tuzing va ularning
ma’nolarini izohlang.
26-mashq. Maqollarni o‘qib, yod oling. Zid ma’noli so‘zlarni
izohlang. Ulardan nutqingizda foydalanganmisiz? Shu haqda gapirib
bering.
1. Kattaga salom ber, kichikka – kalom. 2. Yaxshilik nur
keltirur, yomonlik – zulmat. 3. Yomonni tanqid qil, yaxshiga
taqlid 	qil! 	4. 	Ko‘p 	bilgan 	oz 	so‘zlar, 	oz 	so‘zlasa 	ham, 	soz
so‘zlar.
27-mashq. Shevaga xos so‘zlarni toping, ularga izoh bering. Matnda
ilgari surilgan g‘oya haqida bahslashing.
«Qaysi sheva adabiy 	— Sen o‘zing-chi, Mirgulshan,
Tilimizga mos kelar, 	«Tomchi»ni «chakki» deysan.
Xalq tilida qaysi biri 	«Valish»ni 	«so‘ri» 	desa,
Juda-juda oz kelar?!» 	Qurbonali 	baqrayib
«Qo‘qonda «aqa-baqa», 	«Qashqir»ni 	«bo‘ri» 	desa,
Toshkentda «votti-votti». 	Tosh o‘rtaga qo‘yib der:
Bu qanaqa til o‘zi?» — 	— Mana shu oddiy paqir.
Deb o‘shqirardi Sotti. 	Agar 	shu 	chelak 	bo‘lsa,
— 	Hoy 	Eshniyoz, 	ne 	uchun 	Guvohlaringni 	chaqir.
«Pichoq»ni «pakki» deysan? 	(Qodir 	Dehqon)
28-mashq. 	Iboralar izohidagi xatoliklarni to‘g‘rilab, daftaringizga
ko‘chiring. Ular ishtirokida og‘zaki gaplar tuzing.
Kavushini to‘g‘rilab qo‘ymoq (qo‘rqmoq), kapalagi uchib
ketmoq 	(boplamoq), 	og‘zi 	qulog‘ida 	(maqtamoq), 	ko‘klarga
ko‘tarmoq (xursand), qovog‘idan qor yog‘moq (oson), xamirdan
qil 	sug‘urganday 	(xafa).
29-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Maktabimiz bog‘ida» mav-
zusida matn tuzing, unda ko‘chma ma’noli so‘zlardan foydalaning.

-- 10 of 208 --

11
MATN 	VA 	MAVZU
1-topshiriq. 	Berilgan matnni o‘qing. Undagi gaplarning bir-biri
bilan bog‘lanishiga e’tibor bering, gaplar orasidagi mazmuniy aloqa-
dorlikni izohlashga harakat qiling. «Ustoz otangdan ulug‘» deganlari
bejiz 	emas. 	Ota 	hayot 	beradi. 	Ustoz 	esa 	yashashga 	o‘rgatadi.
Tug‘ilishdan ko‘ra yashash qiyinroq. (O‘. Hoshimov)
2-topshiriq. Berilgan matndagi gaplarning bir-biri bilan bog‘lanishiga
diqqat qiling. Gaplarning bog‘lanishiga xizmat qilayotgan grammatik va
leksik vositalarni aniqlab, ular haqidagi o‘z fikrlaringizni bayon qiling.
Boychechak birinchi bo‘lib ochilgani bois ko‘pincha sovuq shamollarga
qurbon bo‘ladi. Ammo u bahorni boshlab kelgani uchun odamlar bu
gulni ko‘ziga surtib, e’zozlaydilar. (O‘. Hoshimov)
BILIB 	OLING. 	Ma’lum 	bir 	fikrni 	batafsil 	ifodalash
uchun gaplarni tilimizning muayyan qoidalari asosida bog‘lab,
matn tuzamiz. Mazmun va grammatik jihatdan bog‘langan, bir
mavzuni ifodalovchi gaplar matnni hosil qiladi.
ESDA SAQLANG. Mavzu matndagi asosiy fikrning nima
haqida 	ekanligidir. 	Shundan 	kelib 	chiqqan 	holda 	matnning
sarlavhasi ham bo‘lishi mumkin.
30-mashq. Matndagi gaplarning o‘zaro mazmuniy va grammatik
bog‘lanishiga e’tibor bering. Unda aks ettirilgan voqeaning mazmunini
qayta hikoya qiling.
Rustamjon orziqib kutgan kun keldi. O‘sha kuni u sinfdan
chiqdi-yu, to‘g‘ri maktab gulzoriga o‘tdi. Maktab bog‘boni Rasul
buvani izlab topdi-da, unga sekin pul uzatdi.
– Buva, shunga ozroq gul bering, kerak bo‘lib qoldi.
Bog‘bon 	ajablanib 	Rustamdan 	so‘radi:
– Nega kerak bo‘lib qoldi?
– Bugun 	oyimlarning 	tug‘ilgan 	kunlari, 	shunga...
– Juda yaxshi o‘ylabsan. Pulingni cho‘ntagingga solib qo‘y,
hozir chiroyli guldasta yasab beraman.
Rustamjon bir dasta xushbo‘y va chiroyli gullarni quchoq-
lab, uyga chopdi. (N.Najmiddinov)
MATN

-- 11 of 208 --

12
31-mashq. Matnni o‘qing. Uning mavzusiga muvofiq sarlavha topishga
harakat qiling. Non qadri haqidagi fikrlaringizni bayon qiling.
Bolalar bog‘ida hayajonli manzaraning guvohi bo‘ldik: besh-
olti 	yoshlar 	chamasidagi 	qizchaning 	onasi 	beriroqda 	turib
chaqirardi:
– Muqaddas, 	tursang-chi 	o‘rningdan, 	uyga 	ketamiz.
Qizcha: 	«Hozir, 	hozir», 	– 	deydi-yu, 	yerdan 	nimanidir
shoshilib teradi. U terayotgan narsa non ushog‘i ekan.
– Muqaddas, bularni boshqa odam to‘kib ketgan-ku!
Qiz ajablanib qaradi:
— Non yerga tushsa, uvol bo‘ladi. Katta buvim aytganlar.
(M. 	Ulug‘ova)
32-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ularning qanday mavzuga oid
ekanligini aniqlang. Vatan mavzusidagi fikrlaringizni bayon qiling.
1. Ayrilmagin elingdan, quvvat ketar belingdan. 2. Baliq
suv bilan tirik, odam – el bilan. 3. Vatan qadrini bilmagan o‘z
qadrini bilmas. 4. Vatansiz inson – kuysiz bulbul. 5. Dushmanga
nafrati bo‘lmaganning Vatanga muhabbati bo‘lmas.
1. Matn deb nimaga aytiladi?
2. Mavzu deganda nimani tushunasiz?
3. 	Matndagi 	gaplarning 	mazmuniy 	bog‘lanishi 	qanday
bo‘ladi?
4. Matndagi gaplar grammatik jihatdan o‘zaro qanday
bog‘lanadi?
33-mashq. Uyga vazifa. Esingizda qolgan biron-bir voqea haqida
hikoya matni tuzing.
1-topshiriq. 	Matnni ko‘chiring. Unda aks ettirilgan voqealarni
qayta gapirib bering. Gaplarning mazmunan bog‘lanishiga diqqat qiling.
Bu davralarda G‘afur G‘ulom to‘lib-toshib she’rlar o‘qirdi. Nimaiki
bisotida bo‘lsa, barini dasturxonga to‘kardi. Hovlisida pishib yotgan
giloslarni savat-savat qilib o‘rtaga qo‘yardi. Shoirlarning yelkasiga to‘n
tashlab, boshiga do‘ppi kiydirardi. O‘g‘il-qizlari odob bilan xizmat
qilishardi. (Said Ahmad)
MATN 	TURLARI. 	HIKOYA 	MATNI

-- 12 of 208 --

13
2-topshiriq. 	Matnni o‘qing. Bu matnni tuzishdan ko‘zlangan
maqsadni aniqlashga harakat qiling. Biz borgan joy, haqiqatan ham,
go‘zal edi. Bir tomoni – tog‘, bir tomoni – ko‘m-ko‘k dala. Olisda
kumushdek tovlanib daryo oqmoqda. Lolazor esa xuddi mohir to‘quvchi
qo‘lida to‘qilgan qizil gilamga o‘xshardi. (O’. Umarbekov)
BILIB OLING. Matn turli maqsadlar bilan tuziladi.
Masalan: muayyan predmet yoki voqea-hodisalar haqida
xabar berish, hikoya qilish, ularning ta’rif-tavsifini berish,
ya’ni tasvirlash, ularni muhokama qilish, ya’ni mulohaza
yuritish. Ana shunga ko‘ra, matnlarning quyidagi turlari
farqlanadi: 	1. 	Hikoya 	matni. 	2. 	Tasviriy 	matn.
3. 	Muhokama 	matni.
ESDA SAQLANG. Hikoya matnida muayyan predmet
yoki voqea-hodisalar haqida xabar beriladi, hikoya qilinadi.
34-mashq. Berilgan matnni o‘qing, uning maqsadini aniqlashga
harakat qiling. Ona yurt iftixori haqida fikrlaringizni bayon eting.
IFTIXOR
Nihoyat, Londondan Toshkentga uchadigan bo‘ldik. Havo
kemasiga chiqishimiz bilan osoyishta va yoqimli ovoz yangradi:
«Assalomu alaykum, xonimlar va janoblar! Sizlarni «O‘zbekiston
havo 	yo‘llari» 	milliy 	aviakompaniyasi 	nomidan 	muborakbod
etamiz!» 	Rostini 	aytsam, 	ko‘zimdan 	yosh 	chiqib 	ketdi. 	Bu
so‘zlar 	mening 	tilimda, 	ona 	tilimda 	jarangladi! 	Vatanimdan
minglab 	chaqirim 	narida, 	tag‘in 	yuzlab 	xorijiy 	yo‘lovchilar
o‘tirgan kemada!..
Aqalli mana shu holatning o‘zi uchun Istiqlolga ming bora
ta’zim qilishga tayyorman! (O‘. Hoshimov)
35-mashq. Matnni ko‘chiring. Matn mavzusiga mos keladigan sarlavha
qo‘ying. G‘afur G‘ulom haqida bilganlaringizni gaping.
G‘afur akaning o‘zi o‘sha buyuk ustozlar izidan borish-
ga intilardi. Shuning uchun ham u tariximizni mukammal
bilar, rasmlar chizar edi. U raqs tushganda, zo‘r raqqosa-
lar ham davradan chiqib, tomosha qilardi. Qo‘liga taqsimcha
olib, xalq termalarini aytganda, hamma jimib qolardi. Dutor
chertganda, 	tinglovchilar 	bosh 	egib 	tebranishardi. 	G‘afur

-- 13 of 208 --

14
aka Yusuf qiziqlar bilan teng kelib askiya aytishardi. Latifa
aytishda unga hech kim teng kelolmasdi. Xalq dostonlarini
baxshidek 	ohangi, 	ifodasi 	bilan 	boshdan-oyoq 	ayta 	olardi.
(Said 	Ahmad)
36-mashq. Ertak matnining boshlanishini o‘qing. Uning davomini
so‘zlab bering. Yaxshilik va yomonlik haqida bahslashing.
ZUMRAD 	VA 	QIMMAT
(ertak)
Bir bor ekan, bir yo‘q ekan, bir chol bor ekan. Uning
Zumrad ismli qizi bor ekan. Chol bir qizi bor ayolga uylanibdi.
Qizining ismi Qimmat ekan. O‘gay ona Zumradni yoqtirmas
ekan. 	Eng 	og‘ir 	ishlarni 	unga 	buyurar, 	qarg‘ab, 	urarkan.
O‘zining 	qizini 	juda 	yaxshi 	ko‘rarkan, 	doim 	uni 	maqtagani
maqtagan ekan. Zumrad aqlli, chiroyli va muloyim qiz ekan.
Qimmat esa unga hech ham o‘xshamas ekan. U tantiq, qo‘po1
va 	dangasa 	ekan. 	Kun 	bo‘yi 	ovqat 	yer, 	bo‘lar-bo‘lmasga
urisharkan...
37-mashq. Matnni o‘qing. Matnning maqsadini belgilang. Tabiatni
asrash haqidagi fikrlaringizni bayon qiling.
Orolchada 	ishlar 	qizib 	ketdi: 	har 	kim 	har 	xil 	gullar,
o‘simliklar 	keltirib 	ekdi. 	Qushlarga 	inlar 	qurildi. 	«Kuzatuv
daftari»ga orolchada yuzdan ziyod giyoh, o‘simlik va jonivor-
lar 	borligi 	qayd 	etildi. 	Qushlar 	bu 	hisobga 	kirmasdi.
(A. 	Ko‘chimov)
1. Matn tuzishda qanday maqsadlar ko‘zda tutiladi?
2. Matnning qanday turlari mavjud?
3. Qanday matn hikoya matni deyiladi?
38-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yoqtirgan rasm asosida matn
tuzing.

-- 14 of 208 --

15
1-topshiriq. Berilgan matnning nima maqsadda tuzilganligini
aniqlashga harakat qiling.
Dam olish kunlaridan biri edi. Ko‘chaga chiqdim. Kech kuz
bo‘lsa ham, havo ochiq, quyosh charaqlab turardi. Hamma yoqda
yaproqlar: oq, sariq, yashil yaproqlar... Go‘yo ko‘chaga chiqishingizni
kimdir 	bilgan-u 	yo‘lingizga 	gilam 	to‘shab 	qo‘ygan.
(O’. Umarbekov)
2-topshiriq. Hamid Olimjonning «O‘zbekiston» she’ridan olingan
parchani o‘qing. O‘zbekistonning go‘zal tasviriga alohida diqqat qiling.
Chiroylidir go‘yo yosh kelin,
Ikki daryo yuvar kokilin.
Qorli tog‘lar turar boshida,
Gul vodiylar yashnar qoshida...
BILIB 	OLING. 	Muayyan 	predmet 	yoki 	voqea-
hodisalar 	ta’riflangan, 	tavsiflangan 	matn 	tasviriy 	matn
hisoblanadi.
ESDA SAQLANG. Tasviriy matn badiiy adabiyotda
ko‘proq 	qo‘llanadi.
39-mashq. Berilgan matnni ko‘chiring, bu matnni tuzishdan
ko‘zlangan maqsadni aniqlashga harakat qiling. Unga sarlavha toping.
Orol 	o‘sha-o‘sha. 	Uzoqdan 	turib 	qarasang, 	ko‘z
to‘ymaydi. Ilon kabi buralib oquvchi daryo shu yerga kelganda,
ikkiga ajralgan, uch chaqirimdan so‘ng yana birlashadi. Qo‘sh
kokil 	yanglig‘ 	irmoq 	orasidagi 	orol 	esa 	yashnab 	turadi.
Na’matak, yovvoyi jiyda, baqaterak joy talashgandek ayqash-
uyqash 	bo‘lib 	ketgan. 	Suvga 	egilib 	turgan 	jiyda 	barglari
kumush kabi tovlanadi. Atrof sokinlik hukmida. Daryoning
oqishi ham, oroldagi qalin daraxtzorning epkinda tebranishi
ham ulug‘vor. (Tohir Malik).
40-mashq. 	Matnni o‘qing. Undagi gaplarning mazmunan va
grammatik bog‘lanishiga diqqat qiling. O‘zingizning uyingizni tavsiflab,
matn tuzing.
TASVIRIY 	MATN

-- 15 of 208 --

16
YANGI 	HOVLI
Bizning 	yangi 	hovlimiz 	Abdulla 	Qahhor 	ko‘chasida
joylashgan. Hovliga chiroyli eshik orqali kiriladi. Eshik yonida
mashina kirishi uchun katta darvoza ham bor. Hovliga kirishingiz
bilan besh xonali uyga ko‘zingiz tushadi. Uyning tomi to‘q
qizil rangga bo‘yalgan. Oppoq rangdagi derazalarning yaltirashi
ko‘zingizni oladi. Uyning yerto‘lasi ham bo‘lib, u yerda sabzavot
va boshqa mahsulotlar saqlanadi.
Xonalarning 	birida 	ukam 	ikkalamiz 	yashaymiz. 	Bizning
xonamizga guldor gilam to‘shalgan. Ikkita karavot qo‘yilgan.
Karavotlarda chiroyli ko‘rpa va yostiqlar bor.
Hovlidagi gulzor va mevali daraxtlar ko‘zingizni quvnatadi.
Daraxtlar tagiga qo‘yilgan kattagina so‘rida yoz oylarida miriqib
dam olish mumkin. («O‘zbek tilini o‘rganamiz» kitobidan)
41-mashq. Qish manzarasi aks etgan she’rni o‘qing. Bu manzarani
tasvirlab, nasriy matn tuzing, unda gaplarning bog‘lanishiga diqqat
qiling.
Kechki osmon ohista
Qorni elay boshlaydi.
Tunning qora sochiga
Oq 	oralay 	boshlaydi 	(Dilshod 	Rajab)
42-mashq. 	Tabiat 	tasviri 	berilgan 	quyidagi 	matnni 	o‘qing.
Muallifning mazkur matnni tuzishdan ko‘zlagan maqsadini aniqlang.
Quyosh chiqib turgan bo‘lsa ham, nuri ojiz edi. Yelkamizni
isitmas, 	lekin 	yoqimli 	edi. 	O‘rmon 	ichidan 	ketgan 	yo‘ldan
boryapmiz. Bu – aralash o‘rmon, ya’ni turli-tuman mevali-
mevasiz 	daraxtlari 	ko‘p 	bo‘lgan 	o‘rmon. 	Archa 	ham 	serob.
Qarang, haqiqatan ham, kuz tushib qolgan. O‘riklarning yaprog‘i
qizil, 	qontalash. 	Xuddi 	birov 	ular 	shoxiga 	bir 	chelak 	qizil
bo‘yoqni 	sepib 	tashlaganday. 	Pastga 	egilgan 	yaproqlari 	sariq
i pakday 	mayin. (Sh. 	Xolmirzayev)
43-mashq. Erta tong manzarasini tavsiflab, tasviriy matn tuzing,
undagi gaplarning bog‘lanishiga diqqat qiling.

-- 16 of 208 --

17
1. Qanday matn tasviriy matn sanaladi?
2. Tasviriy matn ko‘proq qayerda qo‘llanadi?
3. Tasviriy matn boshqa matn turidan nimasi bilan farq
qiladi?
44-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz o‘qiyotgan badiiy asardan tasviriy
matnga misol topib, daftaringizga ko‘chirib yozing.
1-topshiriq. 	Berilgan 	matndagi 	fikrlarning 	bir-biri 	bilan
bog‘lanishiga e’tibor bering. Undagi asosiy mulohaza haqidagi fikringizni
bayon qiling. Ish ko‘pligi-yu, vaqt yo‘qligidan nolimang. Vaqt ko‘pligi-
yu, ish yo‘qligidan qo‘rqing. Chunki odamni abgor qiladigan narsa –
bekorchilik. (O‘. Hoshimov)
2-topshiriq. 	Berilgan 	matnda 	ifodalangan 	fikr-mulohazaga
munosabatingizni bildiring. O‘z ismingiz ma’nosini izohlashga harakat
qiling. Hech bir ism shunchaki tanlanib, bolaga qo‘yilmaydi. Har
qanday ismning berilishi zamirida ota-onaning biror maqsadi, orzu-
umidlari, farzandining sog‘ligi, kelajagi, istiqbolini ko‘zlagan ezgu niyatlari
yotadi. Mana shu niyatlar bolaga ism tanlash va berish uchun asos
bo‘ladi. (E.Begmatov)
BILIB 	OLING. 	Muayyan 	predmet 	yoki 	voqea-
hodisalar haqidagi fikr-mulohazalar bayon qilingan matn
muhokama 	matni 	hisoblanadi.
ESDA SAQLANG. 	Muhokama matni darsliklar va
ilmiy 	kitoblarda 	ko‘proq 	qo‘llanadi.
45-mashq. Matnni o‘qing. Kompyuter haqidagi mulohazalardan
xulosa chiqarishga harakat qiling. Ana shu mulohaza-xulosalar atrofida
bahslashing.
KOMPYUTER
Olimlar kompyuterni inson miyasidan andaza olib yarat-
gan. O‘ylaydi. Hisob-kitob qiladi. Muammoni yechadi. Xulosa
chiqaradi. Eslab qoladi... Faqat kompyuterning insondan bitta
MUHOKAMA 	MATNI

-- 17 of 208 --

18
ustunligi bor: keraksiz axborotni xohlagan paytda xotirasidan
o‘chirib tashlashi mumkin... Odam esa yomon xotiralarni mi-
yasidan o‘chirib tashlolmay aziyat chekadi... (O‘. Hoshimov)
46-mashq. Matnni o‘qing. Navro‘z bayrami haqida muhokama-
munozara qiling.
Navro‘z 	o‘zbek 	xalqining 	shunday 	bir 	qadriyatiki, 	u
millatning borligini, ulug‘ligini namoyon etadi. Navro‘z, hech
bir 	shubhasiz, 	xalqimiz 	bilan 	birga 	yashab, 	birga 	ulg‘ayib,
taraqqiy topgan bayramdir. Xalq tarixi va madaniyatining ajralmas
qismi bo‘lgan Navro‘z qanchalik ko‘hna ildizlarga ega bo‘lsa,
ayni paytda shunchalik har yili biz bilan yonma-yon yangilanib,
qayta quvvatga kiradi. Ushbu bayramga munosabat xalqimizning
o‘tmishi, buguni va kelajagiga munosabatning ramzi sifatida ham
namoyon bo‘ladi (Sh. Turdimov. «Hikmatlar xazinasi» kitobidan)
47-mashq. Matnni ko‘chiring, gaplarning bog‘lanishiga e’tibor
bering. Boshqa bir o‘simlik haqida muhokama matni tuzing.
QIRQBO‘G‘IM
Dala qirqbo‘g‘imi ildizpoyali ko‘p yillik o‘t bo‘lib, daryo,
kanal va ariqlar bo‘yidagi sernam yerlarda, zovurlar yoqasida,
buloqlar 	atrofida, 	marzalarda 	o‘sadi. 	Uning 	poyasi, 	shoxlari
serqirra va bo‘g‘imlarga bo‘lingan. Shuning uchun ham unga
qirqbo‘g‘im deb nom berilgan. Bo‘g‘im oraliqlarining ichi kovak.
Uning shoxlari faqat poya bo‘g‘imlaridan chiqadi va bo‘g‘imlarda
halqa hosil qilib joylashadi. Barglari mayda bo‘lib, poya va
shoxlardagi bo‘g‘imlarda halqa hosil qilib o‘rnashgan. (6-sinf
«Botanika» 	darsligi)
48-mashq. Matnni o‘qing, undagi gaplarning mazmunan va
grammatik bog‘lanishiga diqqat qiling.
NINACHI
Dunyoda ång ko‘p ovqat yeydigan jonivor qaysi ekanligini
bilasizmi? Siz, ehtimol, sher yoki yo‘lbars deb o‘ylarsiz. Boshqa
birovlar ayiq yoki bo‘ri deb hisoblar. Ba’zilar bunday jonivorlar
qatoriga filni ham qo‘shishar. Ammo bularning birortasi ham
to‘g‘ri 	emas.

-- 18 of 208 --

19
Dunyoda eng ko‘p ovqat yeydigan jonivor ninachidir. U
ikki soat ichida qirqta pashsha va chivinni tutib yeydi. Agar
uning gavdasi sher yoki fil kabi katta bo‘lganida edi, birdaniga
bitta sigirni yeb qo‘ygan bo‘lar edi. Bitta ninachi shuncha zararli
hasharotni yo‘q qilsa, o‘nlab, yuzlab ninachilarning tabiatga,
odamlarga qanchalik foyda keltirishini tasavvur qilish mumkin.
Bu bilan ninachi tabiat qo‘riqchisi vazifasini bajaradi. Tabiatda
ninachiga 	o‘xshagan 	foydali 	jonivorlar 	ko‘p. 	Ularni 	asrash
hammamizning vazifamizdir. («O‘zbek tilini o‘rganamiz» kitobidan)
49-mashq. Matnni o‘qib, uning mazmunini qayta hikoya qiling.
Sabzavotlar haqidagi fikrlaringiz asosida muhokama matni tuzing.
SABZAVOT
Odamlar sabzavotni ovqatga juda qadimdan ishlatib keladilar.
O‘rta Osiyoda piyoz, sabzi, qalampir, turp va boshqa sabzavot
ekinlari ikki ming yil ilgari ham ekilgani ma’lum. Sabzavot
o‘tsimon o‘simlik bo‘lib, uning biror sersuv qismi, chunonchi,
sabzi, turp, sholg‘omning etli ildiz mevasi; karam va salatning
barglari; 	gulkaramning 	g‘unchasi; 	rovochning 	barg 	bandi;
pomidor, 	bodring, 	baqlajonning 	mevasi 	ovqatga 	ishlatiladi.
Sabzavotlar mazali bo‘lishi bilan birga juda foydali hamdir. («U
kim. Bu nima» kitobidan)
1. Qanday matn muhokama matni hisoblanadi?
2. Muhokama matni ko‘proq qayerda qo‘llanadi?
3. Muhokama matnining boshqa matn turlaridan farqi
nimada?

-- 19 of 208 --

20
MORFOLOGIYA
Topshiriq. Matnni o‘qing va mazmunini so‘zlab bering.
Siz 	5-sinfda 	so‘zning 	ma’no 	tomoni 	bilan 	tanishdingiz.
So‘zlarning atash ma’nosi, bir ma’noliligi va ko‘p ma’noliligi,
shakldoshligi, ma’nodoshligi, zid ma’noliligi kabi tushuncha-
lar haqida tasavvurga ega bo‘ldingiz.
So‘zlarning 	borliqdagi 	ma’lum 	narsa, 	belgi-xususiyat, 	ha-
rakat-holatlarni bildirishi ularning atash ma’nolari yoki lug‘aviy
ma’nolari 	deyilishidan, 	tilshunoslikning 	atash 	ma’nolarni
o‘rganuvchi bo‘limi esa leksikologiya hisoblanishidan xabardorsiz.
So‘zlar atash ma’nosi bilan birga ma’lum grammatik ma’no
va uni ifodalovchi shaklga ham ega bo‘ladi. Masalan, olmalarni
so‘zi «mevali daraxt» va «olma daraxti mevasi» ma’nolari bilan
birga «ko‘plik», «kelishik» ma’nolari va bu ma’nolarni ifodalovchi
ko‘plik shakli (-lar) hamda kelishik shakli (-ni) ga ham ega.
«Mevali daraxt» va «olma daraxti mevasi» ma’nolari bu so‘zning
atash 	ma’nosi, 	qolgan 	ma’nolar 	esa 	grammatik 	ma’nolari
sanaladi.
Har qanday grammatik ma’no ma’lum grammatik shakl
orqali ifodalanadi. Grammatik ma’nolarni ifodalovchi vositalar
grammatik shakl hisoblanadi.
So‘zlarning grammatik ma’nolari va ularni ifodalovchi gram-
matik 	shakllarni 	o‘rganuvchi 	tilshunoslik 	bo‘limi 	morfologiya
sanaladi. Morfologiya yunoncha morphe — «shakl», logos —
«so‘z», 	«ta’limot» 	so‘zlaridan 	olingan 	bo‘lib, 	so‘z 	shakllari
haqidagi ta’limot demakdir.
Ko‘rinadiki, leksikologiya bilan morfologiya o‘rtasida uzviy
aloqa mavjud. Har ikkisida so‘z o‘rganiladi. Ular so‘zning qaysi
tomonini o‘rganish bilan farqlanadi. Leksikologiya so‘zning atash
ma’nosini, morfologiya esa uning grammatik ma’nosini va bu
ma’nolarni ifodalovchi vositalarni o‘rganadi.
MORFOLOGIYAGA 	KIRISH

-- 20 of 208 --

21
1. Leksikologiyada so‘z qaysi tomondan o‘rganiladi?
2. So‘zning atash ma’nosi deganda nimani tushunasiz?
3. Qaramoq, 	boqmoq, 	ko‘rmoq 	so‘zlarining 	atash
ma’nosini 	ayting.
4. Chaqqon, 	nur 	so‘zlarining 	ma’nolarini 	ayting.
5. Tut 	so‘zining 	shakldoshlarini 	ayting.
6. Morfologiya so‘zning qaysi tomonini o‘rganadi?
7. Yo‘l so‘zining atash va grammatik ma’nolarini ayting.
51-mashq. Matnni o‘qing, ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning atash
va grammatik ma’nolarini aytib bering. O‘z bobolaringiz haqida
o‘rtoqlaringizga so‘zlab bering.
Biz, pokiza zotlarning naslidanmiz. Ota-bobolarimiz, mo-
molarimiz 	mehnatkash, 	toza 	qalbli, 	imonli, 	odobli, 	e’tiqodli,
vijdonli, bir-biriga oqibatli, mehr-muhabbatli, saxovatli inson-
lar bo‘lishgan. Bizning tomirlarimizda ularning pok qoni bor.
Ularning 	yuksak 	ma’naviyati 	bizni 	hech 	qachon 	tark 	etgani
yo‘q va tark etmaydi ham. (D. Mahmudova)
52-mashq. Gaplarni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga berilgan qo‘shim-
chalardan mosini qo‘yib, ko‘chiring. Qo‘shimchalarning so‘zga qanday
ma’no qo‘shayotganini ayting. Ulardagi g‘oya haqida bahslashing.
1. To‘g‘ri... bilan xiyonat, yolg‘on... bilan diyonat chiqisha
olmay... 2. Baxt...lik... belgisi nodonlik... . 3. Qo‘rq... do‘st yovuz
dushman... yomon. 4. Yalqovlik muhtojlik eshig...dir.
(-lik, -di, -chilik, -oq, -dan, -siz, -ning, -i, -dir)
53-mashq. Uyga vazifa. «O‘zbekiston tabiati» mavzusida matn
tuzing. Birinchi va ikkinchi gaplarda ishlatilgan so‘zlarning atash va
grammatik ma’nolarini izohlang.
SO‘Z 	TARKIBI
1-topshiriq. Berilgan so‘zlarni ma’noli qismlarga ajrating. Bu so‘zlar
uchun umumiy bo‘lgan qismni ayting.
Ishni, 	ishchi, 	ishla, 	ishsiz, 	ishga.

-- 21 of 208 --

22
2-topshiriq. Berilgan so‘zlarni ma’noli qismlarga ajrating. Bu so‘zlar
uchun umumiy bo‘lgan qismni ayting.
Suvchi, 	ishchi, 	omborchi, 	traktorchi, 	kombaynchi.
BILIB OLING. 	So‘z tarkibi asos va qo‘shimcha-
lardan 	iborat.
54-mashq. So‘zlarning tarkibini aniqlang. Bir necha so‘zda takror-
lanib kelayotgan qismlarni toping.
Xabardor, 	ilmli, 	ilmsiz, 	xabarsiz, 	ilmiy, 	ulug‘vor, 	bexa-
bar, 	beilm, 	ulug‘lamoq, 	ilmparvar, 	ulug‘vorlik.
55-mashq. 	Nuqtalar o‘rniga kerakli qo‘shimchalarni qo‘ying,
so‘zlarning ma’nosida bo‘layotgan o‘zgarishlarni izohlang. O‘zbek tilining
jahondagi o‘rni haqida fikrlashing.
Yaponiyalik Komatsu til... olim sanaladi. U Osaka chet til...
institutining 	fors 	til... bo‘limini 	bitirgan. 	O‘zbek 	tili... musta-
qil 	o‘rgangan. 	O‘zbek 	tilini 	chuqur 	o‘rganish 	maqsadida
1976 —1981-yillar mobayni... O‘zbek...ga to‘rt marta safar qilgan.
O‘zbek tili bo‘yicha «Oson o‘zbek tili» asarini va «O‘zbek...-yaponcha
lug‘at»ini 	nashr 	qil...gan.
Komatsu 	o‘zbek 	tilini Yaponiyada 	targ‘ib 	qilayot... 	fidoyi
olimlar... biridir. (E. Umarov)
56-mashq. Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruh gap, ikkinchi
guruh suv so‘zini asos qilib olsin va «Kim eng ko‘p so‘z topa oladi?»
musobaqasini o‘tkazing.
Namuna: yog‘, yog‘li, yog‘siz, yog‘la, seryog‘...
1. So‘z tarkibi deganda nimani tushunasiz?
2. Do‘stlarimizni 	so‘zining 	tarkibini 	aniqlang.
3. -jon, 	-xon, 	-chi, 	-dor 	qo‘shimchalarini 	so‘zlarga
qo‘shing 	va 	ularning 	ma’nolarida 	sodir 	bo‘layotgan
o‘zgarishlarni 	tushuntiring.
57-mashq. Uyga vazifa. -lik, -zor, -iston, -la, -siz qo‘shimchalari
yordamida so‘zlar yasang, ular ishtirokida gaplar tuzing.

-- 22 of 208 --

23
Topshiriq. Berilgan so‘zlarni ma’noli qismlarga ajrating. Ularning
qaysilarini mustaqil qo‘llash mumkin, qaysilarini esa mustaqil qo‘llash
mumkin emasligini aniqlang.
Mevazor, 	mevali, 	mevaning, 	mevalarni.
BILIB OLING. So‘zning asosiy ma’nosini ifodalab,
mustaqil qo‘llana oladigan qismi 	asos 	deyiladi.
Mustaqil qo‘llana olmaydigan, asosga qo‘shilib, unga
yangi 	yoki 	qo‘shimcha 	ma’no 	yuklaydigan, 	shuningdek,
so‘zlarni bog‘lashga xizmat qiladigan qismga qo‘shimcha
deyiladi.
58-mashq. Matnni o‘qing. 	Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni ma’noli
qismlarga ajrating. Ularning qaysi biri asos, qaysinisi qo‘shimcha ekani-
ni ayting. Undagi g‘oya haqida bahslashing.
Mehnat, 	halollik 	haqida 	ibratli 	rivoyat 	bor: 	Bir 	bola
ulg‘aygach, 	otasi 	unga 	ishlab 	pul 	topib 	keltirishni 	buyuradi.
Lekin 	ko‘ngilchan 	ona: 	«O‘g‘lim 	qo‘lini 	qavartirib, 	qiynalib
yurmasin», deya, eridan o‘g‘rincha unga pul beradi. Sezgir ota
o‘g‘li keltirgan pulni o‘tga tashlaydi. Bola beparvo, 	loqayd
turaveradi. Bu hol yana takrorlanadi. O‘g‘lining uchinchi marta
olib 	kelgan 	pulini 	otmoqchi 	bo‘lganida, 	bola 	uning 	qo‘liga
yopishib, 	yondirmasligini 	so‘raydi. 	Ota 	shundagina 	bu 	safar
o‘g‘lining haqiqiy peshona teri bilan pul topganiga ishonadi.
Mehnat bilan topilgan pul qadri mashaqqat bilan qo‘lga
kiritilgan barcha narsalar singari azizdir. («Saodat»dan)
59-mashq. So‘zlarni ikki guruhga ajrating. Birinchi guruhga yangi
ma’no beruvchi, ikkinchi guruhga 	qo‘shimcha ma’no yuklovchi
qo‘shimchali so‘zlarni yozing.
Giyohlarni, adolatli, bog‘bon, ajratildi, mevazor, birinchi,
kuzda, dorishunos, sayohatchi, topilgan, sezgir, ikkita, mehnat-
kash, 	bag‘riga, 	mehnatdan.
60-mashq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi mos qo‘shimchani qo‘yib,
gaplarni ko‘chiring.
Mard...(-chi, -lik, -kor) — bu ezgu tuyg‘u, muqaddas fa-
zilat, tabarruk 	meros. Mard bo‘lgan kishi...(-lar, -cha, -da)
ASOS 	VA 	QO‘SHIMCHALAR

-- 23 of 208 --

24
haqiqat, qanoat, sabr, ezgulik, vijdon, adolat, diyonat, insof,
(be-, 	-ba-, 	no-)...mardlarda 	yolg‘izlik, 	yomonlik, 	ojizlik,
makkorlik, 	hasad, 	adovat, 	tubanlik, 	noinsoflik 	kabi 	sifatlar...
(-da, 	-chi, 	-ni) 	uchratish 	mumkin. 	(«Axloq, 	odob 	saboqlari»
kitobidan)
1. So‘zning qanday qismi asos deyiladi?
2. Qo‘shimcha nima?
3. Asos va qo‘shimchaning 	farqi nimada?
61-mashq. Uyga vazifa. «Keksalarni ardoqlang!» mavzusida matn
tuzing. Unda ishlatilgan so‘zlarni asos va qo‘shimchalarga ajrating.
Topshiriq. Berilgan so‘zlarning asos va qo‘shimchalarini aniqlang.
Qo‘shimchalarning asos ma’nosidan yangi ma’no hosil qilayotgan yoki
qilmayotganini ayting.
Oqla, 	gulchi, 	xizmatchi, 	gulni, 	gullar.
BILIB OLING. Qo‘shimchalar vazifasiga ko‘ra ikki
turli bo‘ladi: a) so‘z yasovchi qo‘shimchalar, masalan, oq
asosiga -la qo‘shimchasining qo‘shilishidan «oq rangga ki-
ritish» 	ma’noli 	yangi 	so‘z 	yasalgan; 	b) shakl 	yasovchi
qo‘shimchalar, 	masalan, 	-lar 	qo‘shimchasi 	gul 	asosiga
qo‘shilib, 	uning 	ma’nosidan 	boshqa 	yangi 	ma’no 	yasa-
maydi, 	gulning 	birdan 	ortiq 	ekanligini 	bildiradi.
62-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlardagi qo‘shimchalarning tu-
rini aniqlang. Alisher Navoiyning fikri haqida mulohaza bildiring.
Biroz 	yurishgandan 	so‘ng 	mulozimlar 	shoirning 	qabris-
tonga 	yaqinlashganda, 	otdan 	tushishi 	sababini 	so‘rabdilar.
Alisher Navoiy ancha vaqt sukut saqlab turibdi-da, keyin mu-
lozimlaridan norozi ohangda shunday deb javob beribdi:
— Bu yerda xalqimizning 	jigargo‘shalari, tabarruk padari
buzrukvorlari 	mangu 	uyquga 	ketganlar. 	Bular 	yonidan 	ot
choptirib, changitib o‘tish insonlik sha’niga isnoddir, nahotki,
shuni ham bilmasalaring? («El desa Navoiyni» kitobidan)
QO‘SHIMCHALAR 	TASNIFI

-- 24 of 208 --

25
63-mashq. Qavs ichidagi so‘zlarga kerakli qo‘shimchalarni qo‘-
shib, ko‘chiring. Shakl yasovchi qo‘shimchalarning tagiga chizing.
Xalq (tabobat) qulupnay (meva) terlatuvchi, bezgak (xu-
ruj) qarshi omil sifatida tavsiya etiladi.
Shuningdek, buyrak (kasallik), o‘t (yo‘l) yallig‘lanishi bilan
bog‘liq 	(kasallik) 	iste’mol 	qilish 	lozim 	ko‘riladi.
Olimlarning (fikr) qaraganda, qulupnay buyrakdagi (tosh)
yemirish (xususiyat) ega bo‘lishi bilan birga (unda) tosh hosil
(bo‘lish) 	yo‘l 	qo‘ymaydigan 	tabiiy 	omillardan 	hisoblanadi.
(M. Nabiyev)
1. Qanday 	qo‘shimchalar 	so‘z 	yasovchi 	qo‘shimchalar
deyiladi?
2. Shakl 	yasovchi 	qo‘shimchalarning 	so‘z 	yasovchi
qo‘shimchalardan farqi nimada?
3. Suv, aql so‘zlariga avval so‘z yasovchi qo‘shimchalar,
keyin shakl yasovchi qo‘shimchalar qo‘shing. Ular-
ning farqini tushuntiring.
64-mashq. Uyga vazifa. Qo‘shimchalarni turiga qarab jadvalga
joylashtiring. Ular ishtirokida so‘zlar hosil qiling va shu so‘zlarni
qatnashtirib gaplar tuzing.
-bon, 	-shunos, 	-gi, 	-lar, 	-imiz, 	be-, 	-ib, 	-li, 	-ona,
-guncha, 	-soz, 	-paz, 	-ga, 	-siz.
Topshiriq. -zor, -iston, -li qo‘shimchalari yordamida olcha, o‘zbek,
iroda asoslaridan yangi so‘zlar yasang. Asosdan anglashilgan ma’no
bilan yangi yasalgan so‘z ma’nosi o‘rtasidagi farqni ayting.
BILIB OLING. Asosga qo‘shilib, yangi ma’no hosil
qiluvchi 	qo‘shimchalar 	so‘z 	yasovchi 	qo‘shimchalar 	de-
yiladi. 	Masalan: 	do‘ppi + do‘z, 	ser + qatnov, 	foyda + li,
taqsim + la.
a	h	c	m	i	h	s	‘	o	q	i	h	c	v	o	s	a	y	z	‘	o	S 	a	h	c	m	i	h	s	‘	o	q	i	h	c	v	o	s	a	y	l	k	a	h	S
SO‘Z 	YASOVCHI 	QO‘SHIMCHALAR

-- 25 of 208 --

26
65-mashq. Gaplarni ko‘chiring, so‘z yasovchi qo‘shimchalarning
tagiga chizing.
1. Boboxon 	goh 	o‘chirg‘ichga, 	goh 	bug‘doyzor 	tomon
uchib ketayotgan chumchuq bolasiga, goh Tal’atga qarab hang-
mang bo‘lib qolgan edi. (O‘. Usmonov) 2. Bolalarning beg‘ubor
qalbi to‘lib-toshib oqayotgan daryoday jo‘shqin. (J. Razzoqov)
3. Ipakday mayin, buloq suviday tiniq xayollaringizga hech kim
xalal bermaydi. (Murod Xidir) 4. Shu-shu quyon changalzorga
yolg‘iz bormaydigan bo‘libdi. (Ertakdan)
66-mashq. -li, -siz, -dosh, -chi, -illa, -la qo‘shimchalari yorda-
mida so‘zlar yasang va ular ishtirokida gaplar tuzing.
67-mashq. Matnni ko‘chiring, so‘z yasovchi qo‘shimchalarning
tagiga chizing va izohlang. Matndagi fikrga qo‘shilasizmi?
Zamonaviy bilimga ega, odobli, ilmli, barkamol va shijoat-
li farzandlar bizning kelajagimizdir. Iste’dodli, 	bilimdon yosh-
lar 	o‘qish 	uchun 	chet 	ellarga 	yuborilmoqda. 	Ularda 	shijoat,
yangilikka intilish bor. Jismoniy va ma’naviy jihatdan yoshla-
rimizni yetuk qilib tarbiyalash shu kunning bosh vazifasidir.
(Gazetadan)
68-mashq. Topishmoqlarni o‘qib, javobini toping. Yasama so‘zlarni
aniqlang va ulardagi so‘z yasovchi qo‘shimchalarni belgilang.
1. Qorday oppoq, parday yumshoq. 2. Qat-qat quloq, dum-
dumaloq. 3. Qush emas, qanoti bor, chiroyli savlati bor. Unga
lochin yetolmas, yengilmas quvvati bor. 4. G‘it-g‘it deydi, ish-
laydi, 	yerga 	kukun 	tashlaydi. 	5. Kelib 	og‘zin 	ochar, 	tishlab
qochar.
1. Qanday 	qo‘shimchalar 	so‘z 	yasovchi 	qo‘shimchalar
deyiladi?
2. So‘z yasovchi qo‘shimchalar yordamida yangi so‘zlar
hosil qiling.
69-mashq. Uyga vazifa. «Aqlli bola — elga manzur» mavzusida matn
tuzing. Unda ishtirok etgan qo‘shimchalarni ajrating va turini ayting.

-- 26 of 208 --

27
TUB 	VA 	YASAMA 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Boshliq, boshla, bebosh, boshsiz so‘zlarini bir-biriga
taqqoslang. Ularning bosh so‘zidan farqini ayting.
2-topshiriq. -boz, -chan, -la qo‘shimchalari yordamida yangi so‘zlar
yasang.
BILIB OLING. Tarkibi asos va yasovchi qo‘shim-
chalarga 	bo‘linmaydigan 	so‘zlarga 	tub 	so‘zlar 	deyiladi.
Masalan: 	tosh, 	temirga, 	quyoshimiz.
Asosga so‘z yasovchi qo‘shimchalar qo‘shilishi orqali
hosil qilingan yangi asos sodda yasama so‘zlar deyiladi.
Masalan: 	toshloq, 	temirchi, 	temirchilik, 	serquyosh.
ESDA 	TUTING. 	So‘zning 	qo‘shimchalarsiz 	qismi
asos 	sanaladi. 	Bir 	umumiy 	asosga 	ega 	bo‘lgan 	so‘zlar
asosdosh 	so‘zlar 	sanaladi: 	tashvishli, 	sertashvish, 	tash-
vishlanmoq 	kabi.
70-mashq. Matnni o‘qing. Tub va yasama so‘zlarga izoh bering.
Siz 	ham 	dor 	o‘yinini 	ko‘rganmisiz? 	U 	sizda 	qanday 	taassurot
qoldirgan?
Dor 	qurilgan 	maydonda 	bolalar 	arqonlarga 	osilib
o‘ynamoqda. O‘ktam ham yo‘g‘on arqonni siltab-siltab ko‘rdi,
dor atrofida aylanib, uning uskunasini qiziqib ko‘zdan kechir-
di. U bolalikdan bu o‘yinni sevar edi. Bir necha yildan buyon
ko‘rmagani uchun tomosha qilgisi keldi. Qani, dorboz qo‘liga
langarni olib «baka-baka-bang» maqomi ostida ohangdor, yengil
odimlar bilan arqondan yura qolsa hozir. (Oybek)
71-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarga izoh
bering.
Bozorchilar 	qatorida 	xaltani 	ochib, 	mayizimni 	maqtab-
maqtab o‘tirdim. Bozor oralab bozorlik qildim. Ko‘chaning narigi
yuzidagi baliqxonaga o‘tdik. Navbatga turib, bir kilo baliq olib
keldim. Ostonada choyxonachi bilan baliqpaz ko‘rindi. Choyxo-
naga bordim. Choy, kulcha olib keldim. (Tog‘ay Murod)

-- 27 of 208 --

28
72-mashq. So‘zlarni tub va yasama so‘zlarga ajratib, jadvalga joylashti-
ring.
Ixtirochi, 	guldon, 	suhbatlashmoq, 	ixtiro, 	tinim, 	qisqich,
to‘g‘ri, 	gul, 	ixtirochilik, 	tinmoq, 	qisilmoq, 	tindirmoq,
noto‘g‘ri, 	to‘g‘rilanmoq, 	tinimsiz, 	guldor, 	gulchilik.
r	a	l	z	‘	o	s	b	u	T 	r	a	l	z	‘	o	s	a	m	a	s	a	Y
73-mashq. Gaplarni o‘qing. Tushirib qoldirilgan qo‘shimchalarni
o‘rniga qo‘yib, izohlang.
1. Ha, 	bu 	yerlar 	chiroy..., 	hamma 	yoq 	daraxt, 	buta...
bo‘lgani bilan sovuq. (A. Yunusov) 2. Mehmon jiddiy...di, ni-
manidir 	isbot...moqchiday 	bir 	kes... 	gap...di. 	(M. Tursunov)
3. Semiz...ni 	qo‘y 	ko‘tarar 	deganlaridek, 	Omonga 	...davlatlik
yoqmas edi. (G‘afur G‘ulom)
1. Tub so‘zlar deb qanday so‘zlarga aytiladi?
2. Yasama so‘zlar qanday hosil qilinadi?
3. -li, 	-chilik, 	-lik 	qo‘shimchalari 	yordamida 	yasama
so‘zlar 	hosil 	qiling.
4. Asosdosh 	so‘zlar 	deb 	nimaga 	aytiladi?
74-mashq. Uyga 	vazifa. «O‘qituvchilar va murabbiylar kuni»
mavzusida matn tuzing. Unda tub va yasama so‘zlardan foydalaning.
1-topshiriq. So‘zlarni ma’noli qismlarga ajrating. Qo‘shimchalarning
asos ma’nosiga ta’sir qilayotgani yoki qilmayotganini ayting.
Tohirjon, 	Halimjon, 	qalamim, 	daftarlar, 	rasmga, 	kitob-
cha.
2-topshiriq. Suvchi va suvga so‘zlaridagi qo‘shimchalarning vazifala-
ridagi farqni izohlang.
SHAKL 	YASOVCHI
QO‘SHIMCHALAR 	VA 	ULARNING 	TASNIFI

-- 28 of 208 --

29
BILIB 	OLING. 	Asosga 	qo‘shilib, 	uning 	ma’nosiga
qo‘shimcha ma’no yuklash yoki o‘zi qo‘shilayotgan so‘zni
boshqa 	so‘zga 	bog‘lash 	vazifasini 	bajaruvchi
qo‘shimchalarga 	shakl 	yasovchi 	qo‘shimchalar 	deyiladi.
75-mashq. 	Berilgan matndan shakl yasovchi qo‘shimchalarni
toping.
Bugungi kunda madaniy turmushimizni qog‘ozsiz tasavvur
qilib bo‘lmaydi. Uzoq o‘tmishda esa qog‘oz bo‘lmagan. Uning
o‘rniga o‘simlik poyalaridan, hayvon terilaridan foydalanilgan.
(«Vatan 	tuyg‘usi»)
ESDA TUTING. Shakl yasovchi qo‘shimchalar vazi-
fasiga ko‘ra ikki turli bo‘ladi: a) lug‘aviy shakl yasovchi-
lar; 	b) sintaktik 	shakl 	yasovchilar.
BILIB 	OLING. 	Asosga 	qo‘shilib, 	uning 	ma’nosiga
qo‘shimcha ma’no yuklovchi qo‘shimchalar lug‘aviy shakl
yasovchi qo‘shimchalar deyiladi. Ularga ko‘plik, kichray-
tirish-erkalash, 	qarashlilik, 	o‘rin-joyga 	xoslik; 	sonning
ma’noviy guruhlarini, sifat va ravish darajalarini; fe’lning
bo‘lishsizlik, 	nisbat, 	vazifa 	shakllarini 	yasovchi 	qo‘-
shimchalar 	kiradi.
O‘zi qo‘shilayotgan so‘zni boshqasiga bog‘lash vazi-
fasini 	bajaruvchi 	qo‘shimchalar 	sintaktik 	shakl 	yasovchi
qo‘shimchalar yoki munosabat shakllari deyiladi. Ularga
egalik, 	kelishik, 	shaxs-son, 	zamon, 	mayl 	va 	boshqa
qo‘shimchalar 	kiradi.
76-mashq. Berilgan gaplarda lug‘aviy shakl yasovchi qo‘shimchalarni
ajratib, ularning qanday ma’nodagi shakl yasayotganligini tushuntiring.
1. Mehnatdan 	kelsa 	boylik, 	turmush 	bo‘lar 	chiroyli.
(Maqol) 2. Jannat onalar oyog‘i ostidadir. (Hadisdan) 3. Kun-
lar isib, daraxtlar 	kurtak 	yozib, 	qushlar, qurt-qumursqalar
harakatga 	kelib qoldi. (Abdulla Qodiriy) 4. Mashina yigitcha
turgan yerga kelib to‘xtadi. (Tohir Malik)
77-mashq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni asos va
qo‘shimchalarga ajrating. Qo‘shimchalarning turlarini tepasiga yozing.
1. Tepaliklarda 	qor 	ostidan 	zanglagan 	tunuka 	va 	temir,
qora va sariq g‘isht, beton parchalari chiqib turar edi. (Abdulla

-- 29 of 208 --

30
Qahhor) 2. Nuri giloslar ostiga qo‘yilgan panjaralari ko‘k bo‘yoq
bilan sirlangan katta yog‘och karavotga qalin ko‘rpacha yoyib,
yostiqqa 	yonboshlab 	o‘tirar 	edi. 	(Oybek) 	3. Beshikdan 	qabr-
gacha ilm izla. (Hadisdan)
78-mashq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga qo‘shimchalardan
mosini qo‘yib ko‘chiring.
1. Yigitlar 	tinmay 	sayrayotgan 	bulbul... (-da, -ga, -dan,
-ni, 	-ning) 	quloq 	solayotgandek, 	jim 	qolishdi. 	(P. Qodirov)
2. Mehnat, 	mehnat... 	(-ni, 	-da, 	-ning, 	-ga) 	tagi — rohat.
(Maqol) 	3. Dunyo... 	(-ni, 	-dan, 	-ga, 	-ning) 	ishlari... 	(-ni,
-ga, -da) hayron qolmay ilojing yo‘q. (Tohir Malik)
79-mashq. -choq, -loq, -ingiz, -dan, -ning, -gani (-kani, -qani)
qo‘shimchalarini lug‘aviy hamda sintaktik shakl yasovchilarga ajrating.
Ular ishtirokida gaplar tuzing.
1. Shakl yasovchi qo‘shimchalar deb qanday qo‘shim-
chalarga aytiladi?
2. Lug‘aviy shakl yasovchi qo‘shimchalarga misollar ayting.
3. Sintaktik shakl yasovchi qo‘shimchalar lug‘aviy shakl
yasovchi qo‘shimchalardan oldin kelishi mumkinmi?
80-mashq. 	Uyga 	vazifa. 	-(i)mtir, 	-tadan, 	-guncha, 	-lar
qo‘shimchalari yordamida so‘z shakllari yasang va ularni gap ichida
keltiring. Shakl yasovchi qo‘shimchalarga tavsif bering.
Namuna: Tong otguncha kitob o‘qib chiqdim.
Topshiriq. Berilgan 	so‘zlarni 	ma’noli 	qismlarga 	ajrating. Ularni
asos, so‘z yasovchi, lug‘aviy shakl yasovchi, sintaktik shakl yasovchi
turlarga bo‘ling.
Yigitcha, 	siyohdoni, 	qalamcha, 	mashinasozlik, 	i pakchi-
likdan, 	bilimdonlar, 	zakovatli, 	kitobim.
SO‘Z 	TARKIBIDA 	TARTIB

-- 30 of 208 --

31
BILIB 	OLING. 	So‘zning 	ma’noli 	qismlari 	ma’lum
tartibga ega. Ularning joylashuvi quyidagicha bo‘ladi: asos
+ so‘z yasovchi + lug‘aviy shakl yasovchi + sintaktik
shakl 	yasovchi. 	Ularni 	shartli 	belgilar 	orqali 	shunday
ko‘rsatish 	mumkin:
asos + so‘z yasovchi + lug‘aviy shakl yasovchi +
+ sintaktik shakl yasovchi.
81-mashq. Nuqtalar o‘rniga berilgan qo‘shimchalardan mosini
tartib bilan joylashtiring.
paxta... (-chilik, 	-la, 	-lar, 	-ga, 	-ka), terim... 	(-chi,
-lar, 	-ga, 	-don, -paz), do‘st... 	(-lik, -lar, -larcha), 	bog‘...
(-don, 	-bon, 	-paz, 	-ga, 	-da)
82-mashq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni asos
va qo‘shimchalarga ajrating.
1. Boyliging 	ko‘p 	bo‘lmasa 	ham, 	biliming 	ko‘p 	bo‘lsin.
(Maqol) 	2. Ko‘p 	o‘qigan 	ko‘p 	biladi. 	(Maqol) 	3. Yaxshilik
insonning 	umrini 	ziyoda 	qiladi. 	(Hadisdan) 	4. Sizni 	eshitsak,
aqlimizga aql qo‘shiladi, otaxon, so‘ylayvering. (Said Ahmad)
83-mashq. Berilgan so‘zlarning tarkibini aniqlang.
Namuna: ish + chi + lar + imiz.
Oshpazlarga, 	o‘quvchilarning, 	maktabning, 	sinfimizni,
kitobxonlardan, 	kutubxonaga.
1. So‘z yasovchi qo‘shimchalar asos qismning qaysi to-
moniga qo‘shiladi?
2. Qo‘shimchalarning 	qaysi 	turi 	asosga 	birinchi 	bo‘lib
qo‘shiladi?
3. Sintaktik 	shakl 	yasovchi 	qo‘shimcha 	lug‘aviy 	shakl
yasovchi qo‘shimchadan oldin kelishi mumkinmi?
84-mashq. Uyga vazifa. «Konstitutsiya — baxtimiz qomusi» mav-
zusida matn tuzing. Unda ishlatilgan so‘zlarning tarkibidagi qo‘shimchalar
tartibiga e’tibor bering.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-- 31 of 208 --

32
1-topshiriq. Savollarga javob bering.
1. Morfologiyada nimalar o‘rganiladi?
2. So‘z tarkibi haqida nimalarni bilasiz?
3. Qo‘shimchalar deb nimaga aytiladi?
4. Asosga qanday ta’rif bera olasiz?
5. Lug‘aviy 	shakl 	yasovchi 	qo‘shimchalar 	qaysilar?
6. Sintaktik 	shakl 	yasovchi 	qo‘shimchalar 	qaysilar?
2-topshiriq. Quyidagi so‘zlarni asos va qo‘shimchalarga ajrating.
Tarbiyachi, 	ozchilik, 	ovoragarchilik, 	zargar, 	fidokorlik,
to‘kin-sochinlik, 	quvonchlarimizni, 	bayramlarga.
3-topshiriq. 	-don, -chi, -iy, -aki, -illa, -ona 	qo‘shimchalari
yordamida so‘zlar hosil qiling va ular ishtirokida gaplar tuzing.
4-topshiriq. Matnni 	o‘qing, 	undagi 	qo‘shimchalarni 	so‘z
yasovchi, 	lug‘aviy 	shakl 	yasovchi 	va 	sintaktik 	shakl 	yasovchi
qo‘shimchalarga 	ajrating. 	Matn oxirida 	keltirilgan 	gapga 	munosaba-
tingizni bildiring.
Bir bog‘bonning uch o‘g‘li bor edi. Uchalasi ham yalqov
va dangasa edilar. Bog‘bon bir kuni kasal bo‘lib yotib qoldi.
O‘g‘illarini chaqirib: «Tokzorning ichiga bir ko‘za oltin ko‘mib
qo‘yganman. 	Mendan 	keyin 	o‘zingiz 	kovlab 	topib, 	bo‘lishib
olarsizlar», — dedi va bir necha kundan so‘ng vafot etdi. O‘g‘illari
oltin 	izlab, 	bog‘ni 	ag‘dar-to‘ntar 	qilib 	chiqdilar, 	lekin 	hech
narsa topa olmadilar. Biroq shu yili mevalari shu darajada ser-
hosil 	bo‘ldiki, 	cho‘ntaklari 	pulga 	to‘ldi. 	So‘ngra 	o‘g‘lonlar
angladilarki, oltin yerda emas, mehnatda ekan. (Rivoyat)
5-topshiriq. Quyidagi qo‘shimchalarni jadvalga joylashtiring va ular
ishtirokida gaplar tuzing.
-ni, 	-roq, 	-lab, 	-in, 	-(i)miz, 	-dan, 	-k, 	-lan, 	-dor,
-i(ng), 	-gan, 	-r, 	-sira, 	-(a)y
i	h	c	v	o	s	a	y	z	‘	o	S l	k	a	h	s	y	i	v	a	‘	g	u	L
i	h	c	v	o	s	a	y
l	k	a	h	s	k	it	k	a	t	n	i	S
i	h	c	v	o	s	a	y
6-topshiriq. Uyga vazifa. O‘zingiz o‘qiyotgan badiiy asardan parcha
ko‘chiring. Unda ishlatilgan so‘zlarni asos va qo‘shimchalarga ajrating.
MUSTAHKAMLASH

-- 32 of 208 --

33
SO‘Z 	TURKUMLARI
1-topshiriq. Rasmlardagi narsalarni 	guruhlarga ajrating. Guruh-
larga ajratishda narsalarning qanday o‘xshash tomonlariga asoslan-
ganingizni ayting.
2-topshiriq. Rasmlardagi daraxtlarni guruhlarga ajrating. Guruhlarga
ajratishga asos bo‘lgan o‘xshash va farqli tomonlarni ayting.
BILIB OLING. O‘rganish uchun olingan turli nar-
sa, voqea-hodisalar yig‘indisi to‘plam deyiladi. To‘plamni
o‘xshash va farqli belgilar asosida ichki guruhlarga bo‘lish
tasnif 	hisoblanadi.
TO‘PLAM 	VA 	TASNIF

-- 33 of 208 --

34
85-mashq. Matnni o‘qing. Meva nomi ostida birlashadigan so‘zlarni
ko‘chirib yozing. Ularning 	farqli belgilariga diqqat qiling. Shunday
bog‘da bo‘lganmisiz? Taassurotlaringiz haqida gapirib bering.
Havo issiq va shabadasiz edi. O‘riklar g‘arq pishgan. Yo‘llarga
to‘kilib, oftobda oltinlanib yotadi. Oldinpishar jonoqi olmalar
olovday yonadi. Hali ... shaftolilarning shoxlari yerda. Qizilsul-
tonlar yoqutday chaqnaydi. O‘ktam mevalarni saralaydi, hid-
laydi, biroq yegisi kelmaydi, ko‘zi to‘q. (Oybek)
86-mashq. Matnni ko‘chirib yozing. Yana qanday bolalarning
o‘yinlarini bilasiz? Ularning o‘xshash va farqli tomonlari haqida bahs
yuriting. O‘z mahallangiz haqida so‘zlab bering.
Mahallamizning 	bir 	tomoni 	Tikonlimozor, 	bir 	tomoni
Qo‘rg‘ontagi. Uzun ko‘chaning o‘ng, chap tomonidagi pastqam,
tor ko‘chalarda o‘g‘il va qiz bolalar to‘planib, har xil o‘yinlar
o‘ynaymiz. «Kurash», «Botmon-botmon», «Oq terakmi, ko‘k
terak?», 	«Qushim 	boshi», 	«Mindi-mindi», 	«Bekinmachoq»
degan o‘yinlarimiz bor. (G‘afur G‘ulom)
87-mashq. Matnni o‘qing. Qovun nomi ostida birlashadigan so‘zlarga
diqqat qiling. Ularning o‘xshash va farqli jihatlarini toping.
Qovun navlarining atalish usullari xilma-xil. Qovun nav-
lariga nom berishda tashqi ko‘rinishi, rangi, ta’mi, to‘rlarining
tuzilishi, pishish muddati kabi belgilarga alohida e’tibor be-
riladi. Gulobi, obinovvot, shakarpalak, asadi, bo‘rikalla, ko‘kcha,
qirqma, amiri, umrboqi kabi qovun nomlari til boyligimizning
bir qismi sanaladi. Xullas, har bir qovun nomining o‘z tarixi
va ma’nosi bor. (M. Safarov)
88-mashq. Quyidagi so‘zlarni guruhlarga ajrating. Ularni guruh-
lash imkonini beradigan belgilarni aniqlang. Har bir guruhga umumiy
nom bering.
Tepalik, 	chumchuq, 	bug‘doy, 	arpa, 	tog‘, 	qir, 	musicha,
qaldirg‘och, 	jarlik, 	adir, 	olaqanot, 	cho‘qqi, 	g‘or, 	tosh,
zag‘izg‘on, 	sholi, 	makkajo‘xori.
1. To‘plam nima?
2. Tasnif 	nima?

-- 34 of 208 --

35
3. Tasnifda qanday belgilarga tayaniladi?
4. O‘quv 	qurollarini 	sanang. 	Ular 	o‘rtasidagi 	o‘xshash
va farqli tomonlarni ayting.
89-mashq. 	Uyga 	vazifa. «O‘zbekistonning qazilma boyliklari»
mavzusida matn tuzing. Unda ishlatilgan so‘zlarning guruhlanishiga
e’tibor 	qiling.
1-topshiriq. So‘zlarga so‘roq bering va ma’nosini aniqlang.
Daftar, bola, Ahmad, o‘qi, chiroyli, oq, o‘nta, ikkinchi,
men, 	siz.
2-topshiriq. Berilgan so‘zlarni qaysi so‘roqqa javob bo‘lishiga ko‘ra
jadvalga joylashtiring.
Oltin, gilos, moviy, yashil, ishlamoq, o‘n, ming, o‘sha,
bu, 	Salim, 	tog‘a, 	opa, 	bormoq.
?	m	i	K 	?	a	m	i	N 	?	y	a	d	n	a	Q ?	a	h	c	e	N
?	a	h	c	n	a	Q ?	is	y	a	Q a	m	i	N
?	q	o	m	li	q
BILIB 	OLING. 	So‘zlarning 	so‘rog‘i 	va 	qanday
umumlashgan 	ma’no 	ifodalashiga 	ko‘ra 	guruhlarga
bo‘linishi 	so‘z 	turkumlari 	hisoblanadi.
So‘z turkumlari ma’no va vazifasiga ko‘ra quyidagi
guruhlarga bo‘linadi: 1. Mustaqil so‘zlar (fe’l, ot, sifat,
son, olmosh, ravish). 2. Yordamchi so‘zlar (ko‘makchi,
bog‘lovchi, yuklama). 3. Alohida olingan so‘zlar (undov
so‘zlar, taqlid so‘zlar, modal so‘zlar).
90-mashq. Matnni o‘qing, undagi so‘zlarga so‘roq berib, ma’nosini
aniqlang, mustaqil va yordamchi so‘z 	turkumlariga ajrating. Kenja
botirning gaplariga qo‘shilasizmi?
U akalari bilan ariq qazib, suvsiz cho‘lga suv chiqaribdi.
Yer ochib urug‘ sepibdi. Ko‘chat ekibdi. Hamma yoq ekinzor,
bog‘-rog‘ga 	aylanibdi. 	Shunda 	qayoqdandir 	son-sanoqsiz 	yov
bostirib kelibdi. Ekinzorlarni payhon qilishibdi, daraxtlarni qir-
SO‘Z 	TURKUMLARI

-- 35 of 208 --

36
qib yoqishibdi. Dehqonobodliklar yovga qarshi bosh ko‘tarishibdi.
Kenja botir jangda akalaridan ayrilibdi. Boshqa sheriklari ham
jangda halok bo‘lishibdi. 	Yov: 	«Bizga 	bo‘yin 	eg!» — debdi.
Kenja 	botir: 	«Dushmanga 	tiz 	cho‘kib 	yashagandan 	tik 	turib
o‘lganim yaxshi!» — debdi. (S. Anorboyev)
BILIB OLING. Ma’lum bir so‘roqqa javob bo‘lib,
biror 	gap 	bo‘lagi 	vazifasida 	keladigan 	so‘zlar 	mustaqil
so‘zlar sanaladi: fe’l, ot, sifat, son, olmosh va ravishlar
mustaqil 	so‘zlardir.
91-mashq. So‘zlarga so‘roq berib, guruhlarga ajrating. Ular ishti-
rokida gaplar tuzing.
Maroqli, 	tabiat, 	iroda, 	shubhalanmoq, 	shu, 	minglarcha,
hatto, 	harakatchan, 	ehtirom, 	ta’sir, 	ko‘rsatmoq,
bo‘ysundirmoq, 	qo‘llab-quvvatlamoq, 	va, 	haqiqat, 	unutmoq,
biroq, 	agar, 	oliyjanob, 	million, 	ertalab, 	tez, 	ular, 	yaratmoq,
yuzlab, 	keskin, 	oddiy, 	biz, 	har 	qaysi, 	albatta, 	voy, 	oh.
92-mashq. Hikmatli so‘zlarni daftaringizga ko‘chiring. So‘zlarga so‘roq
berib, ularning qaysi so‘z turkumiga kirishini aniqlang.
1. Olimlarning 	xizmati 	mangu 	qoladi. 	(Ulug‘bek) 	2. Ha-
qiqatni ochinglar, to‘g‘ri yo‘ldan yuringlar. Bir-biringizdan bilim
o‘rganinglar. 	(Abu 	Ali 	ibn 	Sino) 	3. O‘qib-o‘rganmasdan 	ham
foyda-zararning farqiga yeta olaman, degan odamni tentak deb
bilmoq kerak. (Suqrot) 4. Ilm urug‘lari sochilsa, elga baraka
beradi. (D. Mendeleyev)
1. So‘z turkumlari deb nimaga aytiladi?
2. Mustaqil 	so‘z 	turkumlari 	qaysilar?
3. Yordamchi so‘z turkumlari haqida gapiring.
93-mashq. Uyga vazifa. «Ilm — tuganmas xazina» mavzusida matn
tuzing. Undagi so‘zlarning so‘rog‘ini va qaysi so‘z turkumiga kirishini
aniqlang.

-- 36 of 208 --

37
1-topshiriq. Berilgan 	so‘zlarga -ma qo‘shimchasini qo‘shing.
So‘zlarning qanday so‘roqqa javob bo‘lishi va -ma qo‘shimchasining
ma’nosini aniqlang.
O‘qi , 	keldi , 	qiziqadi.
2-topshiriq. Nima qildi? so‘rog‘iga javob bo‘luvchi to‘rtta so‘z
toping. Ularni tarkibiy qismlarga ajrating.
BILIB OLING. Nima qilmoq?, nima bo‘lmoq? so‘-
roqlariga javob bo‘lib, shaxs yoki narsalarning harakat,
holatini ifodalagan so‘z turkumi fe’l 	deyiladi.
ESDA SAQLANG. 	Fe’llardan anglashilgan harakat
va holat ma’lum shaxs yoki narsa tomonidan bajariladi.
Ana shu shaxs yoki narsa harakatning bajaruvchisi sanala-
di.
94-mashq. Berilgan fe’llarni harakat yoki holatni bildirishiga ko‘ra
ikki guruhga: harakat fe’llariga va holat fe’llariga ajrating.
Qizardi, 	ulg‘aydi, 	chopdi, 	sug‘ordi, 	gapirdi, 	qichqirdi,
to‘xtadi, 	tashladi, 	yugurdi, 	qimirladi, 	topdi.
95-mashq. Nuqtalar o‘rniga tushirib qoldirilgan qo‘shimchalarni
qo‘ying, fe’llarning ma’nosiga va grammatik shakliga e’tibor bering.
— Yigitcha, 	familiyangiz 	nima?
— «Iskandarov» 	deb 	yoz..., 	aka.
Javlonbek 	uni 	yoz... 	qo‘yish 	uchun 	so‘ramagandi, 	faqat
familiyasini 	atab 	gaplashish 	uchun 	so‘ragan... 	U 	bo‘lsa,
«Iskandarov 	deb 	yozing, 	aka», 	deydi-ya.
— Iskandarov, 	siz, 	axir, 	traktorning 	tilini 	bilmay...-ku?
Hatto uning qanday mashina ekanini ham ko‘rmagan bo‘lsangiz!..
— Bugun bilma..., ko‘rmagan bo‘lsam, endi bila..., ko‘ra...,
o‘rgana..., 	— dedi 	yigit 	qat’iy. 	— Hali 	o‘zingiz 	aytdingiz-ku,
avvalo, 	shogird 	tusha..., 	keyin 	o‘rgana..., 	deb. 	(N. Fozilov)
FE’L

-- 37 of 208 --

38
96-mashq. Gapni ko‘chiring. Undagi mazmun haqida fikrlashing.
Fe’llarni topib, izohlang.
Kishi 	aslini 	bilmoqni 	istasang, 	uning 	fe’l-atvoriga 	nazar
sol, ma’lum bo‘ladi-qoladi. (Yusub Xos Hojib)
1. Fe’l deb nimaga aytiladi?
2. Fe’llar qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Harakat va holatni bildiruvchi fe’llarga misollar kelti-
ring.
97-mashq. 	Uyga 	vazifa. 	Uy hayvonlarining harakatlarini ifo-
dalovchi fe’llarga misollar toping va ular ishtirokida gaplar tuzing.
1-topshiriq. Daraxtlarning yaproqlari oltinday sarg‘aydi gapidagi
fe’lning harakat yoki holatga oid ekanligini aniqlang. Uni bo‘yamoq
fe’liga solishtiring.
2-topshiriq. Silkinmoq, qimirlamoq, to‘planmoq fe’llarining ha-
rakat yoki holatni ifodalashini ayting.
BILIB OLING. Fe’llar nimani atab kelishiga ko‘ra
harakat fe’llari va holat fe’llariga bo‘linadi.
Shaxs 	va 	narsalarning 	jismoniy 	faoliyati 	natijasida
ro‘y bergan harakatni bildiruvchi fe’llar harakat fe’llari
hisoblanadi. 	Shaxslarning 	ichki 	kechinmalari 	va 	narsa-
larning bir holatdan ikkinchi holatga o‘tish 	jarayonini
ifodalovchi 	fe’llar 	esa 	holat 	fe’llari 	sanaladi.
98-mashq. Matnni o‘qing, fe’llarni harakat va holat fe’llariga ajra-
tib ko‘chiring. Musiqaning inson hayotidagi o‘rni haqida bahslashing.
U choyxona yonidan o‘tib borarkan, ichkaridan taralayot-
gan 	kuy 	tovushlarini 	eshitib, 	to‘xtab 	qoldi.
Bolaning yuragi hapriqib ketdi. Uyi tarafga yugurdi. Bir
bo‘lak 	yog‘och 	parchasini 	topib, 	uni 	pichoq 	bilan 	yo‘ndi,
tekisladi... Nihoyat, shakli dutorga o‘xshagan bir nima yasadi.
HARAKAT 	VA 	HOLAT 	FE’LLARI

-- 38 of 208 --

39
Keyin unga ot qilidan tor tortdi va barmoqlari bilan asta chertib
ko‘rdi. Ojizgina vizillagan tovush eshitildi. Yana chertdi... Yana...
Shu kuni ohang tug‘ildi. Bola uchun yangi, ohangli bir olam
paydo bo‘ldi. (E. Usmonov)
99-mashq. Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruhdagilar harakat,
ikkinchi guruhdagilar holat fe’llarini yozsin.
Tasvirlamoq, 	kuylamoq, 	taralmoq, 	qotmoq, 	o‘ylamoq,
eshitilmoq, porlamoq, yiqilmoq, jimirlamoq, unmoq, o‘smoq,
fikrlamoq, 	ikkilanmoq, 	qaytarmoq.
100-mashq. Matnni o‘qing, ajratib ko‘rsatilgan fe’llarning ma’nosiga
diqqat qiling, ularning ma’nodoshlarini topib, gaplar tuzing.
Hosildan bo‘shab ko‘kragiga shamol tekkan kuzgi dalalarda
ajoyib fayz bor. Dov-daraxt, o‘t-o‘lan xuddi yer kabi oltin tus
oladi. Kanallar, ariqlarda hayqirib oqayotgan suvlar kumushdek
toza, 	tiniq. 	Yoz 	kirguncha 	endi 	ularga 	hech 	kim 	tegmaydi,
yo‘lini to‘smaydi. (O‘. Hoshimov)
101-mashq. Yusuf Xos Hojibning quyidagi baytiga diqqat qiling.
Unda ilgari surilgan g‘oya bo‘yicha bahs uyushtiring. Bahs davomida
ishlatilgan fe’llarning ma’nosiga diqqat qiling.
Omonlik tilasang, agar sen o‘zing,
Tilingdan chiqarma yaroqsiz so‘zing.
1. Harakat 	fe’llari 	deb 	qanday 	fe’llarga 	aytiladi?
2. Holat 	fe’llariga 	misollar 	keltiring.
3. Qoraymoq, 	ko‘karmoq, 	qizarmoq 	fe’llarining 	nima
sababdan 	holat 	fe’llari 	sanalishini 	ayting.
102-mashq. Uyga vazifa. «Mehnat baxt keltiradi» mavzusida matn
tuzing va unda ishlatilgan fe’llarni izohlang.

-- 39 of 208 --

40
1-topshiriq. Berilgan so‘zlarni tushum kelishigidagi so‘zlar bilan
bog‘lab ko‘ring. Ulardan qay biri bunday so‘zlar bilan bog‘lana olmas-
ligini aniqlang.
O‘qidi, 	yozdi, 	ishladi, 	ko‘rdi, 	qaradi, 	uxladi.
2-topshiriq. Tushum kelishigidagi so‘zlar bilan bog‘lana oladigan
fe’llarni shu kelishikdagi so‘z bilan birgalikda ko‘chiring.
BILIB 	OLING. 	Tushum 	kelishigidagi 	so‘zlar 	bilan
bog‘lanadigan 	fe’llar 	o‘timli 	fe’llar, 	bunday 	xususiyatga
ega 	bo‘lmagan 	fe’llar 	o‘timsiz 	fe’llar 	sanaladi.
103-mashq. Matnni o‘qing, 	o‘timli va o‘timsiz fe’llarni aniqlang
va ajrating. Sinfdoshlaringizdan kimlar sizga yoqadi va nima uchun?
Sinfdoshlarim biram yaxshi, biram sodda, biram dilkash.
Qizlar ham, bolalar ham — hammasi meni yaxshi ko‘rishadi.
Faqat bitta bola bor. Suyun. Laqabi «Burgut». Hamma uni «Su-
yun burgut» deydi. O‘ziyam juda g‘alati. Bitta ko‘k qashqa oti
bor... 	Maktabgayam 	o‘sha 	duldulini 	o‘ynatib, 	xurjuniga
do‘mbirasini solib keladi. Tanaffus bo‘ldi deguncha do‘mbirasini
chalib, 	hammani 	og‘ziga 	qaratadi, 	goh 	kuldiradi, 	goh 	(lof
emas, 	momojon) 	yig‘latadi. 	(O. Yoqubov)
104-mashq. Quyidagi fe’llarni o‘timli va o‘timsizga ajratib, jadvalga
joylashtiring, ular ishtirokida gaplar tuzing.
Almashmoq, jiringlamoq, o‘xshamoq, jilmaymoq, yuzlan-
moq, kiyinmoq, kiymoq, so‘roqlamoq, so‘ramoq, so‘rattirmoq,
quvonmoq, 	quvontirmoq, 	joylashmoq, 	joylashtirmoq.
r	a	ll’	e	f	il	m	it‘	O 	r	a	ll’	e	f	z	is	m	it‘	O
105-mashq. Topishmoqning javobini toping. Shu so‘z ishtirokida
kichik matn tuzing. Undagi fe’llarni izohlang.
Qo‘l bilan ekiladi, ko‘z bilan teriladi, og‘iz bilan o‘qiladi.
O‘TIMLI 	VA 	O‘TIMSIZ 	FE’LLAR

-- 40 of 208 --

41
1. O‘timli 	fe’llar 	deb 	nimaga 	aytiladi?
2. O‘timsiz 	fe’llar 	qanday 	so‘zlarga 	bog‘lanib 	keladi?
3. O‘timli fe’llarni o‘timsiz fe’llarga aylantiruvchi vosi-
talar 	qaysilar?
4. O‘timsiz fe’llar qanday qo‘shimchalar orqali o‘timliga
aylantiriladi?
106-mashq. Uyga vazifa. «Vatanni mardlar qo‘riqlaydi» mavzu-
sida matn tuzing. Matnda ishlatilgan o‘timli va o‘timsiz fe’llarni izohlang.
1-topshiriq. O‘qidi — o‘qitdi, keldi — keltirdi fe’llari o‘rtasidagi
ma’no farqlarini aniqlang.
2-topshiriq. Bajardi — bajarildi, bajarishadi — bajartirdi fe’llari
o‘rtasidagi ma’no farqlarini izohlang.
BILIB 	OLING. 	Bajaruvchining 	harakat 	va 	holat
jarayonida qay darajada ishtirok etishini bildiruvchi fe’l
shakllari nisbat shakllari sanaladi. Masalan, supurdi fe’lida
supurish harakatini bajaruvchi shaxs aniq, supurildi fe’lida
noaniq, supurishdi fe’lida birdan ortiq, supurtirdi fe’lida
esa harakat boshqa shaxs vositasida bajarilgani ifodalan-
gan.
ESDA 	SAQLANG. 	Nisbat 	shakllari 	fe’lning 	asos
qismidan 	keyin 	qo‘shiladi. 	Fe’l 	5 	ta 	nisbat 	shakliga
ega: 1) aniq 	nisbat; 2) o‘zlik nisbati; 	3) orttirma nisbat;
4) majhul 	nisbat; 	5) birgalik 	nisbati.
107-mashq. Matnni o‘qing. Ajratilgan fe’llarni yozing. Ha-
rakat va bajaruvchi o‘rtasidagi munosabatlarni tushuntiring.
Bir yigit ko‘zlari xiralashgan, ovqat yeganda qaltiraydigan
qari otasining izzat-hurmatini bajo keltirmasdi.
Bir 	kuni 	chol 	bechora 	qo‘li 	titrab, 	osh 	suzib 	berilgan
kosasini tushirib sindirdi, buni ko‘rgan kelini nordon so‘zlar
aytib, uning ko‘nglini vayron qildi. Shundan keyin yigit otasini
hovlining bir chekkasidagi zax uyga ko‘chirdi. Kelin esa eri
keltirib bergan yog‘och kosada qaynotasiga ovqat bera boshladi.
FE’L 	NISBATLARI

-- 41 of 208 --

42
O‘g‘li va kelinining bu kabi yaramas muomalalaridan ko‘ngli
ozor 	topgan 	ota 	vafot 	etgan 	kampirini 	eslab, 	ba’zan 	o‘ksib
yig‘lardi. Besh-olti yoshli nevarasi bilangina tasalli topar edi.
Bola bobosining yoniga kelib o‘tirardi, ma’sum so‘zlari, yoqim-
li 	qiliqlari 	bilan 	bobosini 	kuldirib, 	uning 	qayg‘u-alamlarini
yengillashtirardi. (Ertakdan)
108-mashq. Matnni yozing. Fe’llarni aniqlab, ularning nisbat shakl-
larini ayting.
Yer yuzida qancha millat, xalq, elat bo‘lsa, shuncha til bor.
Tilsiz xalq yo‘q. Xalqsiz til ham bo‘lmaydi. Bular egizak tu-
shunchalardir. Birini biridan ayirib bo‘lmas. Ular ayirib qo‘yilsa,
ikkisi ham o‘zligini yo‘qotadi. Xalq boshqa bir xalqqa qo‘shilib
ketadi. («Vatan tuyg‘usi»)
109-mashq. Yurmoq, o‘qimoq, o‘ynamoq, quvonmoq, rivojlanmoq,
gapirmoq fe’llariga nisbat shakllarini qo‘shib o‘zgartiring va ular ish-
tirokida gaplar tuzing.
1. Fe’lning qanday shakllari nisbat shakllari deyiladi?
2. Fe’l necha nisbat shakliga ega?
3. Xohlagan ikkita fe’lni nisbat shakllari bilan o‘zgartiring
va ma’nosini tushuntiring.
110-mashq. Uyga vazifa. Matnni yozing. Fe’llarni ajrating. Ular-
ning nisbatini aniqlab, ma’nosini tushuntiring. .
Nonning nomi ulug‘, nomidan ham o‘zi ulug‘. Bolaga ins-
jins ziyon yetkazmasin deb, ona o‘z go‘dagi yostig‘i ostiga non
qo‘ygan. Ota o‘g‘lini o‘zga yurtga safarga otlantirib, oq fotiha
berarkan, «balo-qazolardan saqlaydi» degan ma’noda farzandi-
ning qo‘liga non tutqazgan.
Yo‘lga chiqqan bahodirga ota-onasi yoki suyuklisi non tish-
latgan. Toki non nasiba tortib, u uyga sog‘-salomat, beshikast
qaytsin.
Xastani, 	keksalarni 	ko‘rish, 	ustozni 	ziyorat 	qilish, 	hol-
ahvol so‘rash uyiga non tugib borishdan boshlangan. («Oltin
sandiq 	ochildi» 	kitobidan)

-- 42 of 208 --

43
1-topshiriq. O‘qidi, o‘qitdi, o‘qishdi, o‘qildi fe’llarini bir-biriga
qiyoslang. Ulardagi bir xil va farqli qismlarni toping.
2-topshiriq. Ishla fe’liga -t, -sh qo‘shimchalarini qo‘shing. Ma’noda
qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
BILIB 	OLING. 	Bajaruvchisi 	aniq 	bo‘lgan 	harakat
yoki holatni bildirgan fe’l shakli aniq nisbat deyiladi.
111-mashq. Matnni o‘qing. Aniq nisbatdagi fe’l ishtirok etgan
gaplarni ko‘chiring. Siz qanday gazeta va jurnallarni o‘qiysiz? Shu haqda
gapirib bering.
Rahimberdi va Qudratilla amakilarim yashaydigan hovlining
ko‘chadan 	kiraverishida, 	ariq 	bo‘yida 	kattagina 	bo‘sh 	bir
o‘tinxona 	bo‘lar 	edi. 	Shu 	xonani 	dadam 	ko‘chamiz 	bolalari
ixtiyoriga berdilar. Bolalar ishga kirishib ketdilar. Dadam bos-
maxonadanmi, 	magazindanmi, 	juda 	ko‘p 	har 	xil 	afishalar,
«Mushtum» keltirib berdilar... So‘ng dadam o‘z kutubxonalaridan
va yana allaqayerlardan ancha kitob keltirib berdilar. Shu bilan,
qarabsizki, shinamgina kutubxona paydo bo‘ldi. Bolalar kitob,
jurnal, gazetalar o‘qigani tez-tez keladigan bo‘ldilar. (H. Qodiriy)
112-mashq. Berilgan fe’llarni aniq nisbatga qo‘yib, ular ishtirokida
gaplar tuzing.
O‘ylamoq, 	pishmoq, 	gullamoq, 	kulmoq, 	chanqamoq,
o‘qimoq, 	otmoq, 	turmoq, 	varaqlamoq, 	uzmoq.
113-mashq. Gaplarni yozing. Fe’llarni topib, nisbatini aniqlang.
1. Shamol toy ekan, Kuchga boy ekan, Yengil ko‘charkan,
Ko‘kka ucharkan. (Po‘lat Mo‘min) 	2. Kampir tong qorong‘usida
xamir qilgani turib, ho‘kizidan xabar oldi. (Abdulla Qahhor)
3. Ra’no javob berish o‘rniga birdan yig‘ladi, ancha vaqt ko‘z
yosh 	to‘kib 	turdi. 	(Abdulla Qodiriy) 	4. Qobil 	yugurib 	borib
do‘konxona 	eshigidan 	ko‘chaga 	qaradi. 	(Abdulla 	Qodiriy)
5. Ko‘zim tikdim, parqu bulutlar Ko‘char edi zilol va toza.
Lochin kabi samolyot uchar, Uchar edi solib ovoza. (Hamid
Olimjon)
ANIQ 	NISBAT

-- 43 of 208 --

44
1. Qanday 	fe’llar 	aniq 	nisbatdagi 	fe’l 	deyiladi?
2. Xohlagan to‘rtta fe’lni aniq nisbat shakliga keltirib,
ular 	ishtirokida 	gaplar 	tuzing.
114-mashq. Uyga vazifa. «Mening kutubxonam» mavzusida matn
tuzing. Aniq nisbatdagi fe’llarning tagiga chizing.
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi fe’llarni toping va ularni tarkibiy
qismlarga ajrating.
1. Halima juda ozoda kiyinadi. 	2. Sobir masalani yechishga
qiynaldi.
2-topshiriq. Yuqoridagi fe’llarning qo‘shimcha qismi qanday ma’no
ifodalayotganini aniqlang.
BILIB 	OLING. 	Bajaruvchining 	o‘zi 	ustida 	amalga
oshadigan harakat yoki holatni ifodalaydigan fe’l shakli
o‘zlik nisbati deyiladi. O‘zlik nisbati shakli fe’l asosiga
-(i)n, 	-(i)l 	qo‘shimchalarining 	qo‘shilishi 	bilan 	hosil
bo‘ladi.
115-mashq. Fe’llarning qaysi nisbatda ekanligini ayting. Ular ishtiro-
kida gap tuzing va ma’nosini tushuntiring.
Òaradi — tarandi, 	yuvdi — yuvindi, 	maqtadi — maqtandi.
ESDA SAQLANG. Unli bilan tugagan fe’l asosiga
o‘zlik nisbatining -n yoki -l 	undosh bilan tugagan fe’l
asosiga esa -in yoki -il qo‘shimchalari qo‘shiladi.
116-mashq. Matnni o‘qing. Fe’llarni ajratib, nisbatini aniqlang va
yasalishini tushuntiring.
O‘zbekiston 	xalq 	shoiri 	Habibiy 	domla 	aruzni 	chuqur
o‘rganib va unda ijod qilib, mumtoz adabiyotimiz an’analarini
baholi qudrat davom ettirgan. Shu boisdan u o‘ttizinchi yil-
larning boshida adabiyotdan chetlatilgan, uning uchun nashri-
yot eshiklari yopib qo‘yilgan. O‘sha kezlari domla tirikchilik vajidan
O‘ZLIK 	NISBAÒI

-- 44 of 208 --

45
Andijonning chekka bir qishlog‘idagi magazinda ishlashga maj-
bur 	bo‘lgan. 	(«Vatan 	tuyg‘usi»)
117-mashq. Berilgan qo‘shimchalardan nisbat qo‘shimchalarini
ajrating. Ularni fe’l asoslariga qo‘shib, gaplar tuzing.
-gach, -t, -uv, -ir, -n, -guncha, -la, -in, -il, -tir, -giz,
-l, 	-gan, 	-chi, 	-li, 	-iz.
118-mashq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi qo‘shimchalardan mosini
qo‘yib, gaplarni ko‘chiring.
1. Ilm 	zehnimizni, 	fikrimizni 	qilich kabi o‘tkir qiladi,
savobni gunohdan, halolni haromdan, pokni nopokdan ajra...
(-t, 	-l, 	-sh)ib 	beradi. 	(A. 	Avloniy) 	2. 	Ammo 	kampirning
dodiga 	odam 	tez to‘pla... (-l, -n, -t )di. (Abdulla Qahhor)
3. Nurga to‘ldi dara, to‘ldi soy, Nur yog‘... (-in, -l, -il)di
qorong‘i 	jarga. 	(Hamid 	Olimjon) 	4. 	Yaltiraydi, 	doim 	tovla...
(-t, -n, -l)ar, Oy nuriga cho‘miluvchi tosh. (Hamid Olimjon)
1. O‘zlik nisbati shakli qanday ma’noni bildiradi?
2. O‘zlik nisbati qo‘shimchalarini ayting va ularni fe’l
asosiga qo‘shing.
3. Hosil bo‘lgan fe’llar ishtirokida gaplar tuzing.
119-mashq. Uyga vazifa. «Ozodalik — salomatlik garovi» mavzusida
matn tuzing. Unda qo‘llangan fe’llarni 	topib, tahlil qiling.
1-topshiriq. Quyidagi gaplarni solishtirib, nimasi bilan farqla-
nayotganini ayting.
Sharifa xat yozdi. Õat Sharifa tomonidan yozildi.
2-topshiriq. Yuqoridagi gaplarning egalarini aniqlang.
MAJHUL 	NISBAÒ

-- 45 of 208 --

46
BILIB OLING. Bajaruvchisi noma’lum bo‘lgan ha-
rakat yoki holatni ifodalovchi 	fe’l shakli majhul nisbat
deyiladi. 	Majhul 	nisbat 	shakli 	unli 	bilan 	tugagan 	fe’l
asosiga -n, -l; 	undosh bilan tugagan fe’l asosiga esa
-in, -il qo‘shimchalarini qo‘shish bilan hosil qilinadi.
O‘zlik va majhul nisbat shakllari aynan bir xil, lekin
ular harakat yoki holatning bajaruvchisi nuqtayi nazari-
dan farq qiladi. O‘zlik nisbatida harakat-holat bajaruv-
chining o‘zi ustida amalga oshadi, majhul nisbatda esa
bajaruvchi noma’lum bo‘ladi. Solishtiring: tarandi — taral-
di, 	kiyindi —kiyildi.
120-mashq. Fe’llarni toping, nisbatini aniqlang.
Qor 	yog‘ib 	turibdi. 	Yo‘lning 	o‘n 	besh 	chaqirimchasi
huvullagan dalalardan o‘tadi. Qor siyrak yog‘ayotgani uchun
uzoq-uzoqlar ko‘rinadi, lekin bora-borguncha 	bironta tirik jon
ko‘zga tashlanmaydi. Shamol yo‘q, jimlik, «tiq» etgan tovush
eshitilmaydi. 	Qo‘limda 	bir 	metr 	keladigan 	irg‘ay 	tayoq.
Belbog‘imga 	bitta 	kulcha 	tugilgan. 	Egnimda 	otamning 	uzun
chakmoni. Zerikkanimda qorga tayoq bilan chiziq chizib o‘taman.
(P. 	Qodirov)
121-mashq. Avval o‘zlik nisbatidagi fe’lli gaplarni, keyin majhul
nisbatdagi fe’lli gaplarni yozing.
1. Buyuk bobokalonimiz Alisher Navoiy 1441-yilda tug‘ilgan.
2. U yuziga belbog‘ini tashlab, ko‘rpachaga cho‘zildi. (H. Badalov)
3. Hozirgi kunda milliy xalq hunarmandchiligiga katta e’tibor
berilmoqda. («Odobnoma»dan) 4. Bir bor ekan, bir yo‘q ekan,
dunyoda hamma narsa yaratilgan ekan-u, ammo xushnavo bulbul
yaratilmagan ekan. (Z. Ibrohimova) 5. Ho‘kizing hech qayoqqa
ketmaydi, 	topiladi. 	(Abdulla Qahhor)
1. Majhul nisbat shakli qanday hosil qilinadi?
2. O‘zlik va majhul nisbat shakllari qanday farqlanadi?
3. Bir 	fe’l 	asosiga 	ham 	o‘zlik, 	ham 	majhul 	nisbat
qo‘shimchasini 	qo‘shish 	mumkin 	bo‘lganda, 	qaysi
qo‘shimcha majhul nisbat shaklini hosil qiladi? Mi-
sollar 	bilan 	tushuntiring.

-- 46 of 208 --

47
122-mashq. Ko‘rmoq, taramoq, yuvmoq, kiymoq fe’llaridan o‘zlik
va majhul nisbatlarini yasang va ular ishtirokida gaplar tuzing.
123-mashq. Uyga vazifa. «Mehnatdan kelsa boylik, turmush bo‘lar
chiroyli» mavzusida matn yozing. Fe’llarni ajratib, nisbatini aniqlang.
1-topshiriq. 	Quyidagi 	fe’l 	asoslariga 	-t, 	-dir(-tir), 	-giz(-kiz)
qo‘shimchalaridan mosini qo‘ying.
O‘s, 	yoz, 	ket, 	qol.
2-topshiriq. Bu qo‘shimchalarning talaffuzi va imlosiga e’tibor be-
ring.
BILIB OLING. Bajaruvchining ta’siri bilan boshqa
shaxs yoki narsa tomonidan bajarilgan harakat yoki holatni
bildiruvchi fe’l shakllari orttirma nisbat shakli 	deyiladi.
Orttirma nisbat shakllari -t, -dir (-tir), -giz(-kiz), -qiz,
(-g‘iz), -gaz (-kaz, -qaz), -ir, -ar, -iz kabi qo‘shimchalar
yordamida 	yasaladi.
124-mashq. Berilgan fe’llardan -tir qo‘shimchasi yordamida ort-
tirma nisbat shaklini hosil qiling.
Yarash, 	kelish, 	o‘ylan, 	quvon, 	suyun.
125-mashq. Berilgan fe’llarni jadvalga joylashtiring.
Bitirmoq, aytmoq, tomchilamoq, to‘ydirmoq, chaqirmoq,
tushuntirmoq, 	anglamoq, 	yotqizmoq, 	asramoq, 	o‘tkazmoq,
topmoq, 	keltirmoq, 	qaramoq, 	tasvirlamoq, 	tushirmoq,
ko‘rmoq, 	ko‘rsatmoq, 	ishlatmoq.
t	a	b	s	i	n	q	i	n	A 	t	a	b	s	i	n	a	m	ritt	r	O
126-mashq. Qavs ichidagi fe’llarga tegishli nisbat qo‘shimchalarini
qo‘shing. Avval orttirma nisbatdagi fe’lli, keyin aniq nisbatdagi fe’lli
gaplarni yozing.
Suv qahr bilan uning biqiniga urilib shovullar, boshidan
oshib 	o‘tguday 	bo‘lar, 	lekin 	tog‘day 	gavdasini 	(qimirlamoq)
ORTTIRMA 	NISBAT

-- 47 of 208 --

48
olmas edi. U soydan o‘ta olmay qaytganlarning hammasini bir-
ma-bir 	qo‘lidan 	ushlab 	(o‘tmoq) 	qo‘ydi.
Rota yana bir qator bo‘lib yo‘lida (davom etmoq). Bular
shag‘al to‘kilgan katta yo‘lni kesib o‘tib, adirga tomon chiqib
ketayotganda botayotgan quyoshning horg‘in nuri ro‘paradagi
qorli tog‘ cho‘qqisini, uning tepasida uvadaday osilib turgan
qora bulutni bir lahza (qizarmoq)-da, so‘ndi. Shu bilan uzoq-
dagi tog‘ oraliqlaridan boshlangan qorong‘ilik asta-sekin hamma
yoqqa (tarala boshlamoq). (Abdulla Qahhor)
1. Fe’llarning orttirma nisbat shakli qanday hosil qilina-
di?
2. Aniq va orttirma nisbat shakllarining farqini ayting.
3. Aniq va orttirma nisbatdagi fe’llar ishtirokida gaplar
tuzing.
127-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yashayotgan joyning tabiati
haqida matn tuzing. Unda qo‘llangan fe’llarning qaysi nisbatda ekan-
ligini aniqlang.
1-t o p s h i r i q . Berilgan fe’llarga qavs ichidagi orttirma nisbat shakl-
laridan mosini qo‘yib ko‘chiring.
O‘qi 	(-t, 	-tir), 	o‘t 	(-dir, 	-kiz), 	ich 	(-ir, 	-kiz, 	-tir,
-iz), 	yoz 	(-t, 	-tir, 	-dir, 	-g‘iz, 	-qiz)
2-t o p s h i r i q . Orttirma nisbat qo‘shimchalarining qanday tovush
bilan tugagan fe’l asoslariga qo‘shilayotganini ayting.
BILIB OLING. Orttirma nisbatning -t qo‘shimchasi
unli tovush bilan tugagan fe’l asoslariga qo‘shiladi. Ma-
salan, 	to‘qit, 	ishlat.
Jarangli 	undosh 	bilan 	tugagan 	bir 	bo‘g‘inli 	fe’l
asoslariga (kel so‘zidan boshqa), shuningdek, z undoshi
bilan tugagan orttirma nisbat yasovchisidan keyin -dir,
jarangsiz 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga 	esa 	-tir
qo‘shimchasi 	qo‘shiladi.
-ir, -ar, -iz qo‘shimchalari undosh bilan tugagan bir
bo‘g‘inli fe’llarga qo‘shiladi. Masalan: shoshir, 	chiqar,
oqiz.
ORÒÒIRMA 	NISBAÒ 	QO‘SHIM-
CHALARINING 	ISHLAÒILISHI

-- 48 of 208 --

49
-giz, -g‘iz 	qo‘shimchalari jarangli undosh bilan tu-
gagan fe’l asoslariga, -kiz, -qiz qo‘shimchalari esa jarang-
siz 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga 	qo‘shiladi.
Masalan: 	yutqiz, 	ketkiz, 	yurgiz, 	turg‘iz.
ESDA 	SAQLANG. 	Ba’zan 	fe’l 	asosiga 	orttirma
nisbat hosil qiluvchi birdan ortiq qo‘shimchalar qo‘shilishi
mumkin. 	Masalan, 	o‘qit — o‘qittir, 	to‘ldir — to‘ldirg‘iz,
yozdir —yozdirtir. Bunday holatda orttirma nisbat ma’nosi
kuchayadi.
128-mashq. Nuqtalar o‘rniga zarur nisbat qo‘shimchalarini qo‘yib,
gaplarni ko‘chiring. Nima uchun ushbu qo‘shimchalarni qo‘yganingizni
tushuntiring.
1. Òushga yaqin dadam 	bizga ovqat kel...ib berdi. (Abdulla
Qahhor) 2. U eng avval malikalar-u nabiralarini Samarqandga
jo‘na...di. (Õurshid Davron) 3. Ko‘z ochgani qo‘ymaydi alam,
Boshim qo‘ysam kuy...ar bolish. Yupatolmas kitob va qalam,
Misralarim 	ko‘tarar 	nolish. 	(Zulfiya) 	4. 	Õos 	chodir 	eshigiga
osilgan kimxob parda Humoyunning qo‘liga 	mayin va salqin
tegdi. 	Uni 	bir 	tomonga 	surib, 	tashqariga 	ko‘z 	yugur...di.
(P. Qodirov) 5. Shayxzoda jurnalistika 	sohasida 	ham qalam
tebra...ardi. (M. Zokirov)
129-mashq. Matnni o‘qing. Abdulla Avloniy haqida yana nimalarni
bilasiz? Shu haqda gapirib bering. Fe’llarni toping va nisbatni aniqlang.
Abdulla Avloniy o‘z ishini 	maktab ochishdan boshladi.
Gazeta chiqardi, darsliklar yozdi. Kitoblar bostirdi. Òeatr ish-
larini yo‘lga 	qo‘ydi. O‘zi pyesalar yozdi. Havaskorlarni 	yig‘ib,
tomoshalar ko‘rsatdi.
Abdulla Avloniy o‘z xizmatlari bilan o‘zbek ma’rifatchiligiga
juda katta hissa qo‘shdi. Yangi zamonaviy o‘qitishni ilmiy-amaliy
asoslab berdi. («Gulxan»dan)
130- mashq. Berilgan fe’llarga 	orttirma nisbat qo‘shimchalarini
qo‘shing va ular ishtirokida gaplar tuzing.
Aytmoq, 	davom 	etmoq, 	tirishmoq, 	intilmoq, 	tayyorla-
moq, 	yuvmoq, 	quvonmoq, 	bilmoq, 	o‘ylamoq.

-- 49 of 208 --

50
1. Orttirma nisbat shakllarini ayting.
2. Orttirma nisbat shakllarining fe’l asoslariga qo‘shilishini
tushuntiring.
131-mashq. Uyga vazifa. Solmoq, bo‘zlamoq, qaytmoq, o‘smoq
fe’llarini orttirma nisbat shaklida qo‘llab, «Qo‘shiq sehri» mavzusida
bog‘lanishli matn tuzing.
1-t o p s h i r i q . Berilgan gaplarni solishtiring. Qaysisida harakatni
bajaruvchi shaxs birdan ortiq ekanligini ayting.
1. Mehmonlar ko‘prikdan o‘tishdi. (Abdulla Qahhor) 2. Sobir
she’r yozdi.
2-t o p s h i r i q . Yuqoridagi gaplar tarkibidagi 	fe’llarni qismlarga
ajrating. Nisbat shakllarini aniqlang.
BILIB OLING. Birdan ortiq bajaruvchi tomonidan
birgalikda 	bajarilgan 	harakat 	yoki 	holatni 	ifodalaydigan
fe’l shakli birgalik nisbati 	deyiladi.
Birgalik nisbat shakli unli bilan tugagan fe’l asosiga
-sh, 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asosiga 	esa 	-ish
qo‘shimchasini 	qo‘shish 	orqali 	hosil 	qilinadi. 	Masalan:
ishlashdi, 	kelishdi.
132-mashq. Berilgan fe’llarga birgalik nisbati qo‘shimchalarini
qo‘shib, ular ishtirokida gaplar tuzing.
Ulamoq, 	yuvmoq, 	qurmoq, 	ishlatmoq, 	o‘rganmoq,
chiqarmoq, 	sanamoq, 	saylamoq, 	kuylamoq.
133-mashq. Gaplarni o‘qing. Birgalik nisbatidagi fe’llar qatnash-
gan gaplarni ko‘chirib yozing.
1. Yaxshini badnom qilib bo‘lmaydi. (F. Volter) 2. Odamlar
bilan ularning aqliga monand gaplash. (Sa’diy) 3. Allaqayda bulbul
to‘lib-toshib kuylaydi. (Said Ahmad) 4. Mehmonlar qorovul-
ning qistashiga qaramasdan ichkariga kirishmadi. (Abdulla Qah-
hor) 5. Qushlar uni yaxshi ko‘rishib, Mayna deb ism qo‘yishibdi.
(Ertakdan)
BIRGALIK 	NISBAÒI

-- 50 of 208 --

51
134-mashq. Gaplarni o‘qing. Birgalik nisbati shaklidagi fe’llarni
toping. Ularning yasalishini, fe’lning boshqa nisbatlaridan farqini 	tu-
shuntiring.
Vodil qishlog‘ining choyxonasi yo‘l boshidagi ikkita katta
keksa chinorning soyasida joylashgan. O‘tgan yili qishloq jamo-
asi choyxonani ta’mirlashdi, obod qilishdi. Bir burchakda katta
stol atrofida yoshlar o‘tirib gazeta, jurnal va kitob o‘qishadi,
bir burchakda radiodan so‘nggi xabar eshitishadi. 	Past-baland
chorpoyalarda 	qi p-qizil, ozoda gilamlar ustida odamlar guruh-
guruh 	bo‘lib 	choy 	ichishadi, 	chaqchaqlashadi, 	ish 	yuzasidan
maslahat qilishadi. O‘ng tomondagi chorpoyada to‘rt-besh kishi
o‘tirib, 	qah-qah 	urib 	kulishadi. 	(Gazetadan)
135-mashq. Berilgan aniq nisbatdagi fe’llardan birgalik nisbati
shaklini yasang, ular ishtirokida gap tuzing.
Bordi, 	gapirdi, 	o‘qidi, 	bajardi, 	uxladi, 	sakradi.
1. Birgalik nisbati deb nimaga aytiladi?
2. Birgalik nisbati qanday qo‘shimchalar yordamida yasala-
di?
3. ekmoq, 	ketmoq 	fe’llaridan 	birgalik 	nisbati 	shaklini
yasang.
136-mashq. 	Uyga 	vazifa. 	«Mardlik 	— 	mangulik» 	mavzusida
bog‘lanishli matn tuzing. Matndagi fe’llarning qanday nisbatdaligini
aniqlang.
1-t o p s h i r i q . Quyidagi savollarga javob 	bering:
1. Fe’l deb nimaga aytiladi?
2. Harakat 	fe’llariga misollar 	keltiring.
3. Holat fe’llariga 	misollar 	keltiring.
4. Fe’l 	nisbatlari deb nimaga aytiladi?
5. Aniq nisbat deb nimaga aytiladi?
6. Orttirma nisbat qanday qo‘shimchalar yordamida yasa-
ladi?
MUSÒAHKAMLASH

-- 51 of 208 --

52
7. O‘zlik nisbati qo‘shimchalarini ayting.
8. Majhul 	nisbat 	qo‘shimchalari 	qaysilar?
9. Birgalik nisbatidagi 	fe’llarga 	misol keltiring.
2-t o p s h i r i q . Quyidagi fe’llarni harakat va holat fe’llariga ajratib
ko‘chiring, ular ishtirokida gaplar tuzing.
Ayirmoq, aniqlamoq, qizimoq, fikrlamoq, qazimoq, yengil-
lashtirmoq, 	o‘lchamoq, 	harakatlantirmoq, 	buramoq,
anqaymoq, 	hayron 	bo‘lmoq.
3-t o p s h i r i q . Boshqotirmani yeching. Unda yashiringan maqol
tarkibidagi fe’l ishtirokida gaplar tuzing.
1, 	2, 	3, 	4, 	5 — tabiatda ko‘p uchraydigan metall.
6, 	7 	— tushum 	kelishigi 	qo‘shimchasi.
8, 	9, 	10, 	11 	— isi 	so‘zning 	ma’nodoshi.
12 	— «g‘» 	undoshi.
13 	— egalik qo‘shimchasi.
14, 	15 	— o‘rin-payt kelishigi 	qo‘shimchasi.
16, 	17, 	18 	— alifbodagi 	2-, 	14-, 	18-harflar.
4-t o p s h i r i q . Nisbat shakliga ko‘ra quyidagi fe’llarni jadvalga
joylashtiring va ular ishtirokida gaplar tuzing.
Kuzatmoq, 	sarflamoq, 	ta’mirlamoq, 	atamoq, 	to‘plamoq,
yangilamoq, 	kuchaymoq, 	ilinmoq, 	kuzatishmoq, 	sarflashmoq,
ta’mirlattirmoq, 	kuchaytirmoq, 	chizishmoq, 	sarflattirmoq,
atalmoq, 	to‘plashmoq, 	yangilashmoq, 	yangilattirmoq.
Aniq nisbat O‘zlik
nisbati
Majhul
nisbat
Orttirma
nisbat
Birgalik
nisbati
5-t o p s h i r i q . «Biz 	yosh 	quruvchimiz» mavzusida matn 	tuzing.
Unda ishlatilgan fe’llarning 	nisbatini aniqlang.
6-t o p s h i r i q . Uyga vazifa. Yurmoq, o‘chirmoq, 	to‘xtatmoq,
yetmoq fe’llarining 	nisbat shakllarini aniqlang va ular ishtirokida
gaplar tuzing.
10	1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9
11 	12 	13 	14 	15 	16 	17 	18

-- 52 of 208 --

53
1-t o p s h i r i q . Berilgan 	fe’llar shakllarini 	tarkibiy 	qismlarga
ajrating.
Kelgach, 	kelguncha, 	o‘qib, 	o‘qish, 	o‘tirgan, 	qo‘rqmas.
2- t o p s h i r i q . Yuqoridagi fe’llar 	ishtirokida 	gaplar 	tuzing.
Fe’llarning 	gap 	tarkibida 	qanday bo‘lak 	vazifasida 	kelayotganligini
ayting.
BILIB OLING. Fe’llar gapda boshqa so‘zlar bilan
bog‘lanib, kesim, ega, to‘ldiruvchi, hol, aniqlovchi vazi-
fasida kelishi mumkin. Buning uchun fe’l maxsus shakl-
larga ega bo‘ladi. Turli gap bo‘laklari vazifasida kelish
uchun xoslangan 	fe’l shakllari fe’lning vazifa shakllari
sanaladi.
Fe’llarning to‘rt vazifa shakli 	mavjud: 1) sof fe’l
shakli (o‘qidi); 2) harakat nomi shakli (o‘qimoq, o‘qish);
3) sifatdosh shakli (o‘qigan, oqar); 4) ravishdosh shakli
(o‘qib, 	kelgach).
137-mashq. Berilgan 	gaplardagi fe’llarning vazifa shaklini aniq-
lang va tushuntiring.
1. Alisher uyga kirishi bilan qolganlar jim bo‘lishdi. (Oy-
bek) 2. Azizim, qizingizning baxtini birovlarning 	ostonasidan
qidirmang. (Abdulla Qahhor) 3. Suv kelguncha, podani tepaga
haydab chiqdi. Misoli suvga kalla qilganday 	o‘zini soyga otdi.
(Òog‘ay 	Murod) 	4. Òursunboy 	tizzasini 	ushlab 	zo‘rg‘a 	qadam
bosardi. (Abdulla Qahhor) 5. Siddiqjon borishni ham, qaytishni
ham bilmay qoldi. (Abdulla Qahhor)
138-mashq. 	Berilgan gaplardagi 	fe’llarning vazifa shakllarini
toping, tahlil qiling.
Alisher Navoiy o‘zbek xalqining ulug‘ shoiri va mutafak-
kiri bo‘lib, u o‘zbek adabiyotini, ayni zamonda, jahon ada-
biyotini 	ajoyib 	durdonalar, 	o‘lmas 	badiiy 	obrazlar 	bilan 	bo-
yitdi. Shoir o‘z ijodiy faoliyati bilan XV asr o‘zbek adabiyotini
mislsiz taraqqiyot cho‘qqilariga ko‘tarib, uyg‘onish davri deb
FE’LLARNING 	VAZIFA 	SHAKLLARI

-- 53 of 208 --

54
HARAKAÒ 	NOMI
atalayotgan bu davr madaniy va adabiy hayotida burilish yasadi.
Zo‘r 	jur’at 	va 	mahorat 	bilan 	insonparvarlik, 	xalqparvarlik,
taraqqiyparvarlik g‘oyalarini ilgari surib, xalqimizning nomini
jahonga yoydi. Oradan qancha zamonlar o‘tsa-da, uning nomini
faxr bilan tilga olyapmiz. («Adabiyot» darsligidan)
1. Fe’lning vazifa shakllari deb nimaga aytiladi?
2. Fe’lning vazifa shakllari qaysilar?
3. Fe’lning vazifa shakllariga misollar ayting.
139-mashq. Uyga vazifa. «Sen» ham, «siz» ham bir og‘izdan
chiqadi» mavzusida bog‘lanishli matn tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning
qaysi shaklda ekanligini ayting.
1-t o p s h i r i q . Berilgan fe’llarni tarkibiy 	qismlarga ajrating,
qo‘shimchalar ma’nosini aniqlang.
Yozmoq, yozish, yozuv; o‘qimoq, o‘qish, o‘quv; olmoq,
olish, 	oluv.
2-t o p s h i r i q . Yuqoridagi fe’llarni gap ichida keltiring va qanday
gap bo‘lagi vazifasida kelayotganini ayting.
BILIB OLING. Fe’lning otga xoslangan shakli hara-
kat nomi deyiladi va fe’l asoslariga -(i)sh, -(u)v, -moq
qo‘shimchalarini qo‘shish yo‘li bilan yasaladi.
140-mashq. Hikmatli 	so‘zlarni 	o‘qing 	va 	yod 	oling. 	Nuqtalar
o‘rniga 	-(i)sh, -moq (-mak), -(u)v qo‘shimchalaridan mosini qo‘yib,
harakat nomi yasang.
Bilim o‘qi... va takrorla... mevasidir. O‘qi... — koni foyda.
Vatanni 	sev... 	imondandir. 	Ertalab 	tur..., 	bet-qo‘lni 	yuv...,
boshqalarga salom 	ber... 	insoniylik 	belgisidir. Birovni birovga
chaq... — eng yomon illat.
141-mashq. 	Berilgan 	so‘zlardagi 	harakat 	nomi 	yasovchi
qo‘shimchalarni aniqlang.
Sanash, 	chiqmoq, 	chizuv, 	aytish, 	chaqirish, 	to‘plash,
foydalanish, 	quymoq, 	sindirmoq, 	yopish, 	quyuv, 	ho‘plamoq,
yuguruv, 	tanishuv, 	qarov, 	ishlov, 	haydov.

-- 54 of 208 --

55
1. Harakat nomi deb nimaga aytiladi?
2. -(i)sh, -(u)v, -moq 	qo‘shimchalari yordamida harakat
nomlari 	yasang.
142-mashq. Gaplarni ko‘chiring, harakat nomi yasovchi qo‘shim-
chalarning tagiga chizing.
1. Boshida tashvishi bo‘lishiga qaramay, bolani erkalashga,
tarbiyalashga vaqt topdi. (Oybek) 2. Xalqning o‘zingga xayrixoh
bo‘lishini istasang, avval o‘zing xalqqa xayrixoh bo‘l. (Fitrat)
3. Biror xalqning axloqini bilmoq uchun uning adabiyoti bilan
tanish. 	(G‘afur 	G‘ulom) 	4. Qo‘ziboy 	ishga 	aralashuvini 	ham,
chiqib ketishini ham bilmay qoldi. (Hakim Nazir)
143-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni o‘qing, harakat nomlarini o‘zi
bog‘langan so‘zlar bilan birgalikda ko‘chirib yozing.
1. Yozuvchi turmushni har taraflama o‘rganishi, buning
uchun 	uning 	hamma 	sohalaridan 	xabardor 	bo‘lishi 	kerak.
(Abdulla Qodiriy) 2. Õalqning sha’niga, ming yillar davomida
to‘plagan obro‘-e’tiboriga dog‘ tushirishga hech kimning haqqi
yo‘q. (O‘. Sulaymonov) 3. Vaqtni samarasiz tortishuvlarga sarf-
lamaylik. Har bir voqea va hodisaga katta mas’uliyat, xalqimizga
xos 	donolik 	va 	aql-zakovat 	bilan 	yondashishimiz 	kerak.
(N. Muhiddinov)
To p s h i r i q . Òashish, tashishmoq, tashuv so‘zlaridagi asos va
qo‘shimchalarga diqqat qiling, ulardagi tovush o‘zgarishlarini aniqlang.
BILIB OLING. 	Harakat 	nomi 	fe’l 	asoslariga
-(i)sh, 	-(u)v, 	-moq 	qo‘shimchalarini 	qo‘shish 	orqali
yasaladi. 	Masalan: yasha+sh, kel+ish, ayt+uv, bil+moq.
a 	yoki 	i 	unlisi 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga 	-v
qo‘shimchasi qo‘shilganda, a unlisi o ga, i unlisi u ga
aylanadi va shunday yoziladi. Masalan, ishla – ishlov,
tani —tanuv.
ESDA SAQLANG. Harakat nomi otlar kabi egalik,
kelishik va ko‘plik qo‘shimchalarini oladi va gapda ular
bajaradigan 	gap 	bo‘laklari 	vazifasida 	keladi. 	Masalan:
Chiroyli yozishni o‘rgan! Yozuving yomon emas.
HARAKAÒ 	NOMINING 	YASALISHI

-- 55 of 208 --

56
144-mashq. 	Nuqtalar 	o‘rniga 	berilgan 	harakat 	nomlaridan
mosini qo‘yib, gaplarni 	ko‘chiring.
1. 	Vatanni ..., uning kelajagi uchun ... barchamizning
burchimizdir. 2. Birovlarning gapini zimdan ... odobdan emas.
(S. Anorboyev) 3. Erta bahorda daraxt ..., yerlarni ... bizning
eng yaxshi odatimizdir. 4. Bu Vatanni jon bilan ...ga, Cho‘lpon,
hozir o‘l. Kimki qasd qilsa anga, kiysin pushaymondin kafan!
(Cho‘lpon)
Q o ‘ y i s h 	u c h u n 	s o ‘ z l a r : 	saqlash, 	sevmoq,
qayg‘urmoq, 	tinglash, 	ekish, 	yumshatish.
145-mashq. Uch guruhga bo‘lining. Birinchi guruh -(i)sh, ik-
kinchi guruh -(u)v, uchinchi guruh -moq qo‘shimchalari yordamida
harakat nomlari yasasin va ular ishtirokida gaplar tuzib, ko‘chirsin.
Besh daqiqa ichida eng ko‘p gap tuzgan guruh g‘olib sanaladi.
146-mashq. Harakat nomlariga qavs ichidagi qo‘shimchalardan
mosini qo‘yib, gaplarni ko‘chiring, harakat nomlarini izohlang.
1. Jo‘yakda cho‘zilib, soya-salqinda dam olish... (-ni, -ning,
-ga) nima yetsin? (S. Barnoyev) 2. Aql odamga o‘ylash... (haqida,
uchun, to‘g‘risida) berilgan. (O‘. Hoshimov) 3. Nasiba ertalab
barvaqt kelish sharti bilan dugonasiga ketish... (-dan, -ga, -ni)
ijozat berdi. (O. Yoqubov) 4. Uning bu boqishi.... (-ida, -ining,
-iga) Sobirning bilag‘onligiga qoyil bo‘lish... (-ga, -dan, -qa)
tashqari ajablanish ham bor edi. (Hakim Nazir)
1. Harakat nomi qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
2. Harakat nomlariga egalik va kelishik qo‘shimchalari qay
tarzda qo‘shiladi?
147-mashq. Uyga vazifa. «Mening do‘stim» mavzusida matn tuzing.
Unda harakat nomidan foydalaning.

-- 56 of 208 --

57
1-t o p s h i r i q . Chap va o‘ng qatorlarda berilgan gaplar tarkibi-
dagi ajratilgan so‘zlarning qaysi so‘zlarga bog‘langanini va qanday so‘roqqa
javob bo‘lishini aniqlang.
Navoiy ixchamgina xonada 	Ishlayotgan 	xonamiz 	keng
tanho ishlar edi. (Oybek) 	va shinam edi.
2-t o p s h i r i q . Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar narsalarning qanday
belgisini ifodalayotgani haqida fikr yuriting.
BILIB 	OLING. 	Fe’lning 	sifatga 	xoslangan 	shakli
sifatdosh 	deyiladi. 	Sifatdoshlar 	fe’l 	asoslariga -gan
(-kan, 	-qan), 	-ydigan 	(-adigan 	), 	-(a)yotgan, 	-(a)r
qo‘shimchalarini qo‘shish yo‘li bilan hosil qilinadi.
Sifatdoshlar shaxs va narsalarning belgisini bildirishi
bilan 	sifatga 	o‘xshaydi. 	Sifatlar 	shaxs 	va 	narsaning
turg‘un, barqaror belgisini ifodalasa, sifatdoshlar o‘zgarish,
harakat 	belgisini 	ifodalaydi. 	Solishtiring: 	katta 	(sifat)
daryo, 	oqar 	(sifatdosh) 	daryo.
148-mashq. 	Berilgan 	fe’llarni 	tarkibiy 	qismlarga 	ajrating.
Qachon 	sifatdoshning 	-gan, 	-kan, 	-qan 	shakllari 	qo‘shilishiga
e’tibor bering.
Chiqqan, 	kelgan, 	tikkan, 	olgan, 	uqqan, 	chekkan, 	yur-
gan, 	oqqan, 	kechikkan, 	taqqan.
149-mashq. Berilgan sifatdoshlarning aytilishi va yozilishiga e’tibor
bering.
Eshit — eshitgan, 	ayt — aytgan, 	o‘s — o‘sgan, 	ek — ekkan,
buk — bukkan, 	qayt — qaytgan, 	to‘s — to‘sgan.
150-mashq. Nuqtalar o‘rniga sifatdosh yasovchi qo‘shimchalardan
mosini qo‘yib ko‘chiring. Sifatdoshlarning yasalishiga diqqat qiling.
1. Bilmaslik ayb emas, bilma...ini bo‘yniga olmaslik ayb.
2. O‘z o‘rnida aytilma... so‘z hech kim yo‘q yerda chalin... kuyga
SIFAÒDOSH

-- 57 of 208 --

58
o‘xshaydi. 3. Arslondan qo‘rq...dan ko‘ra o‘z nafsidan qo‘rq...
foydaliroq. 4. Ilm insonni izzat va sharafga yetkaz... vositadir.
5. Boshqalar 	qalbiga 	yaxshilik 	urug‘ini 	ek... 	odam 	chinakam
insondir.
151-mashq. Sifatdoshlarni toping. Ulardagi yasovchi qo‘shimchalarni
sifatdosh yasovchi boshqa qo‘shimchalarga almashtirish mumkinmi?
Shu haqda bahs uyushtiring. Yozuvchining fikriga qo‘shilasizmi?
Men go‘yo tabiat bilan qo‘shilib ketgandekman. Uning bir
qismi mana shu daryo, qush, o‘tloq, qamishzor, chirillayotgan
chigirtka. Anovi vaqillayotgan qurbaqa, huv narigi yoqda hurayot-
gan it, shamolda shildirayotgan qamish yaproqlari. O‘tloqdagi
chirsillayotgan olov, chaylaga 	to‘shalgan o‘t-o‘lanlarning shirin,
yoqimli, 	toza 	isi 	bilan 	aralash-quralash 	bo‘lib 	ketgandekman.
(Olmos)
1. Sifatdosh 	deb 	nimaga 	aytiladi?
2. Sifatdosh 	yasovchi 	qo‘shimchalarni 	sanang.
3. -gan, 	-kan, 	-qan 	qo‘shimchalarining 	qanday 	fe’l
asoslaridan 	so‘ng 	qo‘llanishini 	izohlang.
152-mashq. Uyga vazifa. «Mehr-muruvvat 	— inson bezagi» mav-
zusida matn tuzing, unda sifatdoshlardan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . Berilgan sifatdoshlarda ifodalangan harakat-holat-
ning qaysi zamonga mansubligini ayting.
Ishlagan (kishi), kelayotgan (mashina), o‘sadigan (nihol),
tiktirgan 	(ko‘ylak), 	o‘rilgan 	(soch).
2-t o p s h i r i q . 	Yuqoridagi 	bo‘lishli 	shakldagi 	sifatdoshlarni
bo‘lishsiz shaklga aylantiring. Qaysi nisbat shaklida ekanligini ayting.
BILIB 	OLING. 	Sifatdoshlar 	fe’l 	shakli 	bo‘lganligi
uchun 	fe’lga 	xos 	bo‘lgan 	zamon, 	bo‘lishli-bo‘lishsizlik,
nisbat 	ma’nolarini 	ifodalaydi.
SIFAÒDOSHLARNING ZAMON SHAKLLARI.
O‘TGAN ZAMON SIFATDOSHI

-- 58 of 208 --

59
3-t o p s h i r i q . Quyida berilgan sifatdoshlarni tarkibiy qismlarga
ajrating. Sifatdosh shakllarining qaysi zamonga oidligini ayting.
Ko‘pni ko‘rgan (kishi), to‘kilgan (paxta), ko‘chgan (muz),
gullagan 	(o‘lka), 	uqqan 	(bola).
4-t o p s h i r i q . Sifatdosh shakllarining talaffuzi va imlosini tushunti-
ring.
BILIB 	OLING. 	Sifatdoshning 	-gan 	(-kan, 	-qan)
qo‘shimchasi shaxs-narsalarning o‘tgan zamonga xos ha-
rakat 	belgisini 	ifodalaydi.
Bu 	qo‘shimcha 	unli 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga
qo‘shilib, -gan holida talaffuz qilinadi va shunday yozi-
ladi (o‘qigan, yashagan kabi).
Jarangsiz 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga
qo‘shilib, -kan holida talaffuz qilinsa ham, -gan yoziladi
(ko‘chgan, 	o‘sgan 	kabi).
Jarangsiz 	q 	undoshi 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga
qo‘shilganda, -qan, k undoshi bilan tugagan fe’l asoslariga
qo‘shilganda, 	-kan 	holida 	talaffuz 	qilinadi 	va 	shunday
yoziladi 	(tiq — tiqqan, 	tik — tikkan).
Jarangli g‘ undoshi bilan tugagan fe’l asoslariga qo‘-
shilganda, -qan holida talaffuz qilinsa ham -gan yoziladi
(tug‘ — tug‘gan).
153-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Shu kabi maqollarga misollar
keltiring. Sifatdoshlarning ishlatilish o‘rinlariga diqqat qiling.
1. Aytilgan so‘z — otilgan o‘q. 2. Og‘izdan chiqqan so‘z
qaytmas. 3. Kishining o‘zi yetmagan yerga so‘zi yetar. 4. Egilgan
boshni 	qilich 	kesmas.
5. Duo olgan omondir,
Qarg‘ish 	olgan 	yomondir.
154-mashq. Gaplarni ko‘chiring. O‘tgan zamon sifatdoshlarining
hosil bo‘lishiga diqqat qiling.
1. Vahobjon boyagi qiz ko‘rsatgan uy eshigining tugmasini
bosdi. (Said Ahmad) 2. O‘z ko‘zim bilan ko‘rganlarimni, kechir-

-- 59 of 208 --

60
ganlarimni, 	o‘tmish 	hayot 	lavhalaridan 	esimda 	qolganlarini
qalamga olgim kelib qoldi. (Abdulla Qahhor) 3. O‘z nafsiga asir
bo‘lgan 	odam 	insoniylikni 	qo‘ldan 	boy 	beradi. 	(«Donolor
o‘giti»dan) 4. Mustafo Galatepaning chekkarog‘ida, Ubaydullo
Maxsumning 	hovuzi 	tarafga 	turtib 	chiqqan 	qir 	tumshug‘ida
yashaydi. (Murod Muhammad Do‘st)
1. Sifatdoshning o‘tgan zamon shakli qanday yasaladi?
2. -gan (-qan, -kan) qo‘shimchasi yordamida o‘tgan za-
mon sifatdoshlarini yasang.
155-mashq. Uyga vazifa. «Men yoqtirgan adib» mavzusida matn
tuzing. Unda o‘tgan zamon sifatdoshlaridan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . Quyida berilgan sifatdoshlarni tarkibiy qismlarga
ajrating. Sifatdosh shakli qaysi zamonni ifodalashini ayting.
Yurayotgan 	(mashina), 	boradigan 	(joy), 	o‘qiydigan 	(ki-
tob), 	kuylayotgan 	(bola).
2-t o p s h i r i q . Qaysi vaqtda -(a)yotgan, -ydigan, -adigan shakl-
lari qo‘llanilishini aniqlashga harakat qiling.
3-t o p s h i r i q . Yuqoridagi sifatdoshlarning bo‘lishsiz shaklini
yasang.
BILIB OLING. Hozirgi zamon sifatdoshi fe’l asosla-
riga -(a)yotgan qo‘shimchasini qo‘shish bilan yasaladi.
Kelasi 	zamon 	sifatdoshi 	fe’l 	asoslariga 	-ydigan,
-adigan, -(a)r qo‘shimchalarini qo‘shish bilan yasaladi.
156-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Sifatdoshlarni topib, yasalishini
tushuntiring.
1. Endigina ko‘tarilib kelayotgan oy sarg‘ish nurlar sochib,
tun qo‘ynida mudrayotgan pastqam uylarning tomlarini, daraxt-
larning yalang‘och novdalarini yoritib turardi. (Õ. Òo‘xtaboyev)
2. Chuqur ariqdan toyimni sug‘orib chiqayotganimda bir to‘da
HOZIRGI 	VA 	KELASI 	ZAMON
SIFAÒDOSHLARI

-- 60 of 208 --

61
uloqchi-chavandozlar uchrab qoldilar. (A. Qodiriy) 3. ...Jimir-
lab oqayotgan daryo bo‘yiga borib, yuz-qo‘llarini yuvib, bir-
ikki qultum suv ichishdi. (Mirmuhsin) 4. Yoqimli yoz shaba-
dasi endigina qad ko‘tarib kelayotgan yosh nihollarni tebratar
edi. (O‘. Hoshimov)
157-mashq. Kelasi zamon sifatdoshlarini topib, hosil bo‘lishini
tushuntiring.
1. Odamlar sizni qattiq hurmat qilishadi, opa,— dedi Kamol
astoydil kuyunib, — sha’ningizga dog‘ tushiradigan bunaqa ish-
larga izn bermang. (E. Usmonov) 2. Shanbada to‘y keladigan, el-
yurtga 	osh 	beriladigan 	bo‘lgani 	uchun 	erta 	tongdanoq 	hovli
gavjum edi. (O. Yoqubov) 3. Eshon otasining vasiyatiga amal
qilib, 	to‘rdan 	joy 	tegmaydigan, 	poygakda 	choy 	tegmaydigan
bir 	odam 	bo‘lib 	yetishibdi. 	(Abdulla 	Qahhor) 	4. 	Bo‘ladigan
savdoning tezroq bo‘lgani yaxshi. (N. Normatov) 5. Mana endi,
Sobirjon o‘g‘lim, ishlab, ro‘zg‘orga qarashadigan vaqtingiz bo‘ldi.
(Hakim 	Nazir)
158-mashq. So‘z birikmalari tarkibidagi kelasi zamon sifatdosh-
larini o‘tgan va hozirgi zamon sifatdoshlariga aylantiring, so‘ng ular
ishtirokida gaplar tuzing.
Ichiladigan 	suv, 	tug‘adigan 	sigir, 	bajariladigan 	ish, 	oli-
nadigan 	ko‘ylak, 	haydaladigan 	yer, 	miniladigan 	ot, 	yoziladi-
gan bayon, chaqiriladigan mehmon, qilinadigan to‘y, ijro eti-
ladigan raqs, pishiriladigan ovqat.
1. Hozirgi zamon sifatdoshi qanday yasaladi?
2. Kelasi zamon sifatdoshiga misollar ayting.
3. Qurmoq, boqmoq, tikmoq fe’llaridan hozirgi va kelasi
zamon 	sifatdoshlarini 	yasang.
159-mashq. Uyga vazifa. Qaytmoq, keltirmoq, ikkilanmoq, ang-
lamoq, yanglishmoq fe’llaridan o‘tgan, hozirgi va kelasi zamon sifat-
doshlarini yasang va ular ishtirokida gaplar tuzing.

-- 61 of 208 --

62
T o p s h i r i q . Berilgan bo‘lishli shakldagi sifatdoshlardan -ma yor-
damida bo‘lishsiz sifatdoshlar hosil qiling.
Eshitgan, 	ko‘rayotgan, 	kuylaydigan, 	oqar.
BILIB 	OLING. 	Sifatdoshning 	bo‘lishsiz 	shakli
sifatdosh 	hosil 	qiluvch 	qo‘shimchalardan 	oldin 	-ma
qo‘shimchasini 	keltirish 	orqali 	yasaladi. 	Masalan:
aytgan — 	aytmagan, 	oqayotgan 	— 	oqmayotgan,
o‘qiydigan — o‘qimaydigan. -(a)r qo‘shimchasi yordamida
yasalgan shakllarning bo‘lishsiz shakli -mas qo‘shimchasi
yordamida 	hosil 	qilinadi.
160-mashq. O‘tirmoq, chizmoq, yangilamoq, tozalamoq, sug‘ormoq,
suhbatlashmoq fe’llaridan 	sifatdoshlarning uch zamondagi bo‘lishli va
bo‘lishsiz shakllarini hosil qiling, ular ishtirokida gaplar tuzing.
161-mashq. Gaplarni o‘qing, sifatdoshlarning bo‘lishli va bo‘lishsiz
shakllarini topib, ko‘chiring.
1. Bu ovoz hali mag‘zi ilimagan dalalarga, osmondagi oqim-
tir 	yulduzlarga 	tegib 	aks-sado 	berayotgandek 	tuyulardi.
(A. Ko‘chimov) 2. Bola boshini qo‘llari orqasiga qo‘yib, Boysun
tog‘i 	uzra 	charx 	urayotgan 	bulutlarga 	qarab 	jim 	qoldi.
(S. Mengnorov) 3. Oqqan daryo oqaveradi. 4. Or — bu o‘ziga
nomunosib 	yoki 	ep 	ko‘rilmagan 	ishdan, 	narsadan 	xijolat
tortish, 	uyalish, 	uyat 	va 	nomus 	qilish 	tuyg‘usidir. 	(«Vatan
tuyg‘usi») 	5. Keng 	fe’l, 	ketmas 	davlat 	bersin.
1. Sifatdoshlarning 	bo‘lishli 	va 	bo‘lishsiz 	shakllari 	de-
ganda nimani tushunasiz?
2. Sifatdoshlarning bo‘lishsiz shakliga misollar keltiring.
SIFAÒDOSHNING 	BO‘LISHLI 	VA 	BO‘LISHSIZ
SHAKLLARI

-- 62 of 208 --

63
162-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Qor zavqi» mavzusida
matn tuzing. Unda bo‘lishli va bo‘lishsiz sifatdoshlardan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . Quyidagi gaplar tarkibidagi ajratib ko‘rsatilgan
fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating.
1. Sochlarimni 	silab-siypalab,
Baxting bor deb esadi yellar. (Hamid Olimjon)
2. Bolta tushguncha, to‘nka dam olar. (Maqol)
3. Òong otgach, yo‘lga tushdik.
2-t o p s h i r i q . Ajratib ko‘rsatilgan fe’llarning qaysi so‘zlar bilan
bog‘lanib kelayotganini va qanday so‘roqqa javob bo‘lishini aniqlang.
BILIB OLING. Fe’lning ravishga xoslangan shakli
ravishdosh 	deyiladi.
Ravishdoshlar 	harakatning belgisini bildirishi bilan
ravishga 	o‘xshaydi. 	Ravishdosh 	ham 	ravish 	kabi 	fe’lga
bog‘lanib, 	uning 	belgisini 	bildiradi. 	Solishtiring: 	piyoda
(ravish) 	keldi, 	shoshilib 	(ravishdosh) 	keldi.
RAVISHDOSH

-- 63 of 208 --

64
163-mashq. Matn tarkibidagi ravishdoshlarni aniqlab, qanday
so‘roqqa javob bo‘layotgani va qaysi so‘zga bog‘lanayotganini ayting.
... Boysariboy o‘n ming uyli Qo‘ng‘irot eli bilan ko‘chib
borgach, Ko‘kqamish ko‘li atrofida mollarini semirtirib, yay-
lovda yayrab yotadi. O‘n ming uyli Qo‘ng‘irot elining boyvach-
chalari bilan yig‘ilib, bir yerga jam bo‘lib, bir baxmal o‘tovni
tikib, shu o‘tovning 	ichida 	hamma 	boyvachchalar 	bilan
qimiz 	ichib, 	o‘z kayf-u safosi bilan o‘tirar edi. («Alpomish»dan)
164-mashq. Quyida berilgan gaplarda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
qanday so‘roqqa javob bo‘layotgani va qaysi so‘z turkumiga mansubligini
ayting. Imlosini tushuntiring.
Shohjahon hazin kayfiyatga berilgach, ko‘ngli qorong‘uligini
na o‘yin-kulgu, na sayr-sayohat yorita olardi. Malika Mumtoz-
mahal shohning ma’yusligini sezgach, uni xushnud etish uchun
g‘azallar o‘qib, xayollarini yaxshilikka, ezgu ishlarga undardi.
Malika dunyodan o‘tgach, unga bag‘ishlab shoh «Òojmahal»ni
qurdirdi. Ammo Shohjahonni xavotirga solgan hodisalar ro‘y
berib, o‘z o‘g‘li Avrangzeb otaga qarshi isyon ko‘tardi. Òaxtni
egallagach, otasini umrbod qamoqqa, erksizlikka mahkum etdi.
(«Adabiyot» 	darsligidan)
1. Ravishdosh 	deb 	nimaga 	aytiladi?
2. Ravishdosh qaysi qo‘shimchalar yordamida yasaladi?
3. Ravishdosh gapda qanday gap bo‘lagi vazifalarida ke-
ladi?
165-mashq. Uyga vazifa. «Mening orzum» mavzusida bog‘lanishli
matn tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning qanday shaklda ekanligini
ayting.
1-t o p s h i r i q . Berilgan birikmalardagi ravishdoshning so‘rog‘ini
aniqlang va so‘rog‘iga qarab, ma’nolarini izohlang.
Musiqa 	tingach, 	qorong‘i 	tushguncha, 	ko‘rgani 	bormoq,
yugurib kelmoq, o‘ylay-o‘ylay topmoq, qo‘rqib kirmadi, qay-
RAVISHDOSHLARNING 	MA’NO 	ÒURLARI

-- 64 of 208 --

65
nayvermagach 	olovni 	kuchaytirdi, 	suvga 	tikilgancha 	o‘ylanib
qoldi.
2-t o p s h i r i q . Yuqoridagi ravishdoshlarni qanday so‘roqqa javob
bo‘lishiga qarab, quyidagi ma’no guruhlariga joylashtiring:
Holat (qanday,
qanday qilib?)
Payt (qachon,
qachongacha?)
Maqsad (nima
maqsadda?)
Sabab (nima
sababli?)
BILIB OLING. Ravishdoshning -(i)b, -a//-y shakllari
ko‘proq 	harakatning 	holatini, 	ba’zan 	payt, 	sababini,
-gancha (-kancha, -qancha) shakli holatini, -gach, (-kach,
-qach), 	-guncha 	(-kuncha, 	-quncha) shakllari paytini,
-gani 	(-kani, 	-qani, 	-gali) 	shakli 	maqsadini 	anglatadi.
166-mashq. 	Quyida 	berilgan 	fe’l 	asoslariga 	-gach
(-kach, 	-qach), -guncha (-kuncha, -quncha), -gani (-kani, -qani)
qo‘shimchalaridan mosini qo‘yib, ko‘chiring. Òalaffuzi va imlosini
tushuntiring.
Ko‘r, 	bor, 	ket, 	yig‘, 	chaq, 	taq, 	tik.
N a m u n a : ko‘rgach, ko‘rguncha, ko‘rgani.
167-mashq. Biror badiiy matndan ravishdosh shakllarini topib,
ularning talaffuzi va imlosini tushuntiring.
168-mashq. Berilgan gaplardagi ravishdoshlarning ma’no turlarini
aniqlang.
1. Aslida, qosh qorayguncha yetib olish kerak. (Omon Mux-
tor) 2. Òog‘ga yetgach, qo‘ylarni o‘z holiga tashlab qo‘ydi. (Òog‘ay
Murod) 2. Gapni bilib-bilmay gapirmaslik kerak. (U. Hamda-
mov) 2. Yodgor kelib-kelmay hasharni adog‘iga yetkazdi. (G‘afur
G‘ulom) 	3. Doirani 	olgach, 	chalgani 	odam 	izlab 	ketdi.
(N. Aminov) 4. Òog‘ga chiqqach, osmonning pastligini his qildi.
(Òog‘ay Murod) 5. Kechga yaqinlashgach, havo aynib, shamol
turdi. (Oybek)

-- 65 of 208 --

66
169-mashq. Berilgan fe’l asoslariga ravishdoshning -(i)b, -a/-y,
-gach, -guncha, -gani, -gancha qo‘shimchalarini qo‘shing va 	qanday
ma’no o‘zgarishi bo‘layotganini ayting.
O‘tir, 	yoz, 	ter, 	yur, 	gapir, 	boq, 	yog‘, 	buk.
N a m u n a : o‘tirib, o‘tira-o‘tira, o‘tirgach, o‘tirguncha, o‘tirgani,
o‘tirgancha.
1. Payt ma’nosini bildiruvchi ravishdoshlarga misollar
ayting.
2. Holat ma’nosini bildiruvchi ravishdoshlarga izoh bering.
3. Maqsad ma’nosini bildiruvchi ravishdoshlarni tavsif-
lang.
4. 	Sabab 	ma’nosini 	bildiruvchi 	ravishdoshlar 	qaysi
qo‘shimchalar 	bilan 	yasaladi?
170-mashq. 	Uyga 	vazifa. 	Rasm 	asosida 	ravishdoshlardan
foydalanib, «Bugungi hayotimiz» mavzusida bog‘lanishli matn tuzing.
Qanday ravishdoshlardan foydalanganingizni ayting.
T o p s h i r i q . Berilgan fe’llardagi ravishdosh qo‘shimchalarini
aniqlang. Ularning talaffuzi va imlosiga e’tibor bering.
Chiqqach, 	kelgach, 	ekkach, 	aytgach, 	chiqquncha, 	kel-
guncha, ekkuncha, aytguncha, sig‘gancha, kelgancha, ekkan-
cha, 	aytgancha, 	chiqqani, 	kelgani, 	ekkani, 	aytgani.
RAVISHDOSH 	YASOVCHI
QO‘SHIMCHALAR 	ÒALAFFUZI 	VA 	IMLOSI

-- 66 of 208 --

67
BILIB 	OLING. 	Unli 	va 	jarangli 	undoshlar 	bilan
tugagan fe’l 	asoslariga ravishdoshning -gach, -guncha,
-gancha, 	-gani 	qo‘shimchalari 	qo‘shiladi.
Jarangsiz 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga 	bu
qo‘shimchalar 	qo‘shilganda, 	-kach, 	-kuncha, -kancha,
-kani 	shaklida 	talaffuz 	qilinsa 	ham, -gach, 	-guncha,
-gancha, 	-gani 	tarzida 	yoziladi.
Bu qo‘shimchalar faqat k undoshi bilan tugagan fe’l
asoslariga qo‘shilib, -kach, -kuncha, -kancha, -kani ho-
lida; q 	undoshi 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga 	qo‘shilib,
-qach, -quncha, -qancha, -qani shaklida talaffuz qilinadi
va 	shunday 	yoziladi.
171-mashq. Berilgan gaplardagi fe’llarni toping, ravishdosh shak-
lini hosil qiluvchi qo‘shimchalarning yozilishi va talaffuzini tushunti-
ring.
1. Ona kelar yo‘lda yugurib, Ko‘ringandan qizini so‘rab.
(Hamid Olimjon) 2. Orqa tomonda o‘tirgan Dilbar o‘zini tu-
tolmay qiqirladi. (N. Aminov) 3. Bobur gulni yana bir hidlab,
boshidagi sallasining qatiga 	qistirib qo‘ydi. (P. Qodirov) 4. Taxtga
chiqqach, adolat bilan ish tutibdi. (Ertakdan) 5. Shamol tinaver-
magach, tog‘ga chiqishni qoldirdi. (Tog‘ay Murod)
172-mashq. Berilgan gaplardan fe’lning ravishdosh shaklini toping
va talaffuzi hamda imlosiga e’tibor bering.
1. O‘sha kuni kechasiyoq qahramonliklar ko‘rsatib, shon-u
shuhrat taratib, o‘qituvchilarimni hayratda qoldirdim. (Õ. Òo‘x-
taboyev) 	2. 	Men 	bobomning 	maqtovini 	eshitib, 	kekkayib
bormoqdaman. (A. Qodiriy) 3. Òepalikdan o‘tgach, chavandoz-
lar birin-ketin orqada qola boshladi. (B. Murodaliyev) 4. Aka-
uka maslahatlashib, tong otguncha shu yerda qolishga qaror
qilishdi. (Õ. Òo‘xtaboyev) 5. Õola, ukam qani, olib ketgani keldim.
(H. Badalov)
1. Ravishdoshlar qaysi qo‘shimchalar yordamida yasala-
di?
2. Ularning imlosi haqida gapiring.
3. Qanday asoslarga -qach, -quncha, -qani qo‘shimchalari
qo‘shiladi?

-- 67 of 208 --

68
173-mashq. Uyga vazifa. «Bizning qishloq yoki shahar» mavzu-
sida bog‘lanishli matn tuzing. Matnda ravishdoshlardan foydalaning.
Ularni tahlil qiling.
1. Fe’llarning vazifa shakllari deb nimaga aytiladi?
2. Harakat nomi qanday hosil qilinadi?
3. Sifatdosh 	yasovchi 	qo‘shimchalar 	qaysilar?
4. Ravishdosh yasovchi qo‘shimchalarni ayting.
5. Fe’lning vazifa shakllariga xos belgilar qaysilar?
1-t o p s h i r i q . Matnni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi
qo‘shimchalardan mosini qo‘yib, fe’lning vazifa shakllarini hosil qi-
ling.
Bir bog‘bon birovning bog‘ini parvarish qilar edi. Bog‘da
bir olma daraxti bo‘l... (-gani, -yotgan, -ib), mevasi juda shirin
edi. 	Bog‘bon 	bu 	daraxtni 	sevar, 	mevasi 	pish... (-ib, -ish,
-qani)i bilan bog‘ egasining oldiga olib borardi. Bu gal ham bog‘
egasi 	keltiril... 	(-kan, 	-qan, 	-gan) 	olmadan 	g‘oyat 	xursand
bo‘ldi va uni o‘z hovlisiga keltir... (-ay, -gun cha, -ib) o‘tqaz...
(-gani, 	-ish, 	-quncha)ni 	buyurdi. 	Ko‘chiril... 	(-ib, 	-y, 	-gan)
olma daraxti qurib qoldi.
Ochko‘z bog‘ egasi olmaning boridan ham ajralib qoldi.
(Rivoyat)
2-t o p s h i r i q . Yoz, keltir, sot, qur, o‘qi asoslaridan fe’l shakl-
larini hosil qiling va ular ishtirokida gaplar tuzing.
3-t o p s h i r i q . Matnni ko‘chiring. Undagi mazmun sizga qanday
ta’sir qildi? Ajratib ko‘rsatilgan fe’l shakllariga 	diqqat qiling, so‘rog‘ini,
bog‘langan so‘zini aniqlang.
Asal yiliga ikki marta: bahorda va kuzda yig‘ilar edi. Dadam
tayyor hosilni sirli tog‘oralarga 	solib, oftobda 	eritib, mum-
larini 	ajratardilar.
«O‘g‘lim, asal shirin, xizmati qiyin», — deb qo‘yar edilar
dadam 	har 	zamonda. 	Dadam 	birinchi 	hosilni 	qo‘ni-qo‘shni,
qarindosh-urug‘larga: «Og‘zi tegsin» deb, tarqatar edilar.
MUSÒAHKAMLASH

-- 68 of 208 --

69
Shunda men: «Nega qo‘shnilarga qiyin mehnatingiz evaziga
yuzaga 	kelgan 	bolni 	tarqatamiz?» 	— 	derdim. 	Dadam 	kulib:
«Hosil mo‘l, qolaversa, qo‘shnilarning ham haqi bor, chunki
arilar ularning bog‘idagi gullardan ham bol so‘rib olganlar», —
derdilar. (Habibullo Qodiriy)
4-t o p s h i r i q . Uyga vazifa. «Qanotli do‘stlar» mavzusida matn
tuzing. Unda ishlatilgan fe’lning vazifa shakllarini aniqlang.
1-t o p s h i r i q . Berilgan fe’llarni bir-biriga solishtiring, 	ma’no
farqini ayting.
O‘qimoq — o‘qiy 	boshlamoq, 	o‘qiy 	olmoq, 	o‘qib 	chiq-
moq, 	o‘qib 	tugatmoq, 	o‘qib 	yurmoq, 	o‘qib 	turmoq, 	o‘qib
yubormoq, 	o‘qib 	tashlamoq.
2-t o p s h i r i q . Boshlamoq, olmoq, chiqmoq, tugatmoq, yurmoq,
turmoq, 	tashlamoq 	fe’llarini 	ishlamoq, 	yozmoq 	fe’llariga 	qo‘shib,
ma’nolarini izohlang.
BILIB 	OLING. 	Ravishdoshning 	-a//-y, 	-(i)b
shakllariga qo‘shilib, o‘z mustaqil ma’nolarini yo‘qotgan,
asosdan 	anglashilgan 	harakatning 	bosqichlari 	(bosh-
lanishi, 	davom 	etishi, 	tugallanishi) 	va 	tarzi 	(tezligi,
imkoniyati)ni bildiruvchi boshlamoq, olmoq, yubormoq,
turmoq, 	chiqmoq 	singari 	fe’llar 	ko‘makchi 	fe’llar
hisoblanadi.
ESDA SAQLANG. Ko‘makchi fe’lni qabul qiluvchi
ravishdosh yetakchi fe’l hisoblanadi. Ko‘makchi fe’l faqat
yetakchi fe’l bilan birgalikda qo‘llanadi. Ana shu xususi-
yati 	bilan 	mustaqil 	qo‘llanuvchi 	olmoq 	(xatni 	olmoq),
tugatmoq (o‘qishni tugatmoq), turmoq (o‘rnidan turmoq),
tashlamoq 	(qog‘oz 	tashlamoq) 	fe’llaridan 	farq 	qiladi.
KO‘MAKCHI 	FE’LLAR

-- 69 of 208 --

70
174-mashq. Matnni o‘qing. Ko‘makchi fe’llarni topib, ular bildirgan
ma’nolarni 	aniqlang. 	Ko‘makchi 	fe’llar 	ishtirokida 	yangi 	so‘z
qo‘shilmalarini hosil qiling.
Chor atrofi baland devor bilan o‘ralgan tor joyda uning
aqli yetmaydigan ajoyibotlar to‘lib-toshib yotibdi. Eng qizig‘i,
devor boshida o‘qtin-o‘qtin ko‘rinish beradigan babaq xo‘roz.
U o‘ziga hayratomuz tikilib turgan Oqbo‘yinga boshini u yon-
bu 	yon 	burib 	qarab 	qo‘yadi-da, 	qanotlarini 	tap-tap 	qoqqa-
nicha, birdan qichqirib qoladiki, sho‘rlik Oqto‘sh qochaman
deb umbaloq oshib tushadi.
Gohida shu ish ustiga uy egasining o‘rtancha o‘g‘li Rasul
kelib qoladi... Rasul uni yerdan ko‘tarib bag‘riga bosadi, silab-
siypaydi. (N. Norqobilov)
175-mashq. 	Gaplar 	tarkibidagi 	fe’llarni 	ikki 	guruhga 	bo‘lib
ko‘chiring. 	Birinchi 	guruhga 	mustaqil 	fe’llarni, 	ikkinchi 	guruhga
ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalarini kiriting.
1. Men bu yerga qalamcha suqqanimda, «Nimaga boshqalar
bosh qo‘shmaydi?» deb o‘ylamaganman. Ekkim kelgan, ekkan-
man. 	(N. Norqobilov) 	2. 	Ertasi 	kun 	bo‘yi 	Esonboyni 	xavotir
aralash kutdim. Daragi 	bo‘lmadi. Ishdan kelgach, nari-beri
tamaddi qilib, uyiga o‘tib bordim. (X. Sultonov) 3. Savri xola
indamadi. 	Bitta-bitta 	qadam 	bosib, 	uyi 	tomon 	yurib 	ketdi.
(O‘. Umarbekov) 4. Qo‘qonga nonushta mahalida kirib keldik.
(Abdulla 	Qahhor)
176-mashq. Quyidagi fe’llar ishtirokida ko‘makchi fe’lli so‘z
qo‘shilmalari tuzing, ular ishtirokida gaplar hosil qiling va yozing.
Ko‘rmoq, 	solmoq, 	qaramoq, 	qo‘ymoq, 	kelmoq,
yubormoq, 	tashlamoq.
177-mashq. Qo‘ymoq, qirqmoq, gapirmoq, yemoq, ichmoq, chop-
moq, yozmoq fe’llarini yetakchi fe’l qilib, ularga har xil ko‘makchi
fe’llarni qo‘shib ko‘ring, so‘z ma’nosining o‘zgarishiga diqqat qiling.
N a m u n a : qo‘yib yubormoq, qo‘yib qo‘ymoq, qo‘yib turmoq.
1. Ko‘makchi fe’llar deb nimaga aytiladi?
2. Qanday fe’llar yetakchi fe’l sanaladi?
3. Ko‘makchi 	fe’l 	qanday 	shakldagi 	yetakchi 	fe’llarga
qo‘shiladi?

-- 70 of 208 --

71
178-mashq. Uyga vazifa. «Erta turish — salomatlik garovi» mavzu-
sida matn tuzing va unda ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalaridan
foydalaning.
1-t o p s h i r i q . 	Yubormoq, 	boshlamoq, 	tashlamoq, 	tugatmoq
ko‘makchi fe’llarini ravishdosh shaklidagi chopmoq yetakchi fe’li bilan
birga keltiring. Ularning 	ma’no farqini ayting.
2-t o p s h i r i q . Hayday boshlamoq, haydab yubormoq, haydab
bo‘lmoq 	fe’llarining ma’nolarini izohlang.
BILIB 	OLING. 	Ravishdoshning 	-a//-y 	shakliga
qo‘shiluvchi boshlamoq ko‘makchi fe’li harakatning boshla-
nishi, 	olmoq 	ko‘makchi 	fe’li 	esa 	harakatni 	bajarishga
imkoniyat 	mavjudligi 	ma’nosini 	ifodalaydi.
Yotmoq, yurmoq, turmoq 	ko‘makchi fe’llari ravish-
doshning 	-(i)b shakliga qo‘shilib, harakatning davomiy-
ligini 	bildiradi.
Yubormoq, 	tashlamoq, 	qo‘ymoq 	ko‘makchi 	fe’llari
harakatning tez va oson bajarilishini ifodalaydi.
Chiqmoq 	ko‘makchi 	fe’li 	harakatning 	to‘la 	yakun-
langanini 	bildiradi.
179-mashq. O‘. Umarbekovning «Hayot qo‘shig‘i» 	hikoyasidan
olingan quyidagi gaplarni o‘qing. Ketmoq fe’lining ishlatilish o‘rinlariga
va ma’nolariga diqqat qiling.
1. O‘yin-kulgu, askiya yarim kechagacha cho‘zilib ketdi.
2. Mo‘ysafid 	gullarni 	shiyponga 	qo‘yib, 	mehmonlar 	bilan
ko‘risha ketdi. 3. Bu nima degan gap o‘zi, juda jim bo‘lib
ketdingiz! 4. Sahnaga ko‘zi tushdi-yu, yuragi orqasiga tortib
ketdi. 5. Do‘simboy ota uyga kirib ketganda hech nimaga tu-
shunolmay o‘tirgan Mirsaid so‘radi: — Hotamjonga nima qil-
gan? 	6. Mirsodiq 	eshikni 	sekin 	ochdi-yu, 	sevinib 	ketdi.
180-mashq. Yozib bormoq, aytib bormoq, kuchayib bormoq, ortib
bormoq, o‘tib bormoq shakllari tarkibida kelayotgan bormoq fe’lining
ma’nosini izohlang va ular ishtirokida gaplar tuzing.
KO‘MAKCHI 	FE’LNING 	MA’NOLARI

-- 71 of 208 --

72
181-mashq. Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruh o‘z ma’nosida
ishlatgan fe’lni, ikkinchi guruh ko‘makchi fe’l ma’nosida qo‘llab gap
tuzsin.
182-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ko‘makchi fe’llarning ma’nolarini
izohlang, ularni harakatning boshlanishini, davomiyligini va yakun-
lanishini bildiruvchi fe’llarga ajrating.
1. Hozircha muvaqqat sim tortib turaylik, doimiy simni
Farhoddan 	elektr 	olganimizda 	tortamiz. 	(Abdulla 	Qahhor)
2. Hozir 	men 	Òoshkentdaman. 	Yodgor 	o‘z 	yonimda. 	Ba’zan
Mehrixonlar oilasiga ham borib-kelib turadi. (G‘afur G‘ulom)
3. Ukam orqasiga qayrilib ham qaramadi. Dadasining qo‘lidan
ushlab dikir-dikir sakrab, o‘ynoqlab keta berdi. (S. Anorboyev)
4. Indamay g‘ishtlarni ustma-ust taxlay boshladi. (M. Mansurov)
5. Men gilosman, quloq sol,
Rangim ol-u, totim bol.
Òopsang 	qo‘shalog‘imni
Qulog‘ingga taqib ol. (E. Vohidov)
1. Harakatning 	boshlanishini 	bildiradigan 	ko‘makchi
fe’llar 	qaysilar?
2. Harakatning 	davomiyligini 	anglatuvchi 	ko‘makchi
fe’llarni 	aytib 	bering.
3. Harakatning yakunlanganligi qaysi ko‘makchi fe’llar
yordamida ifodalanadi?
183-mashq. Uyga vazifa. Boshlamoq, yotmoq, chiqmoq ko‘makchi
fe’llari ishtirokida so‘z qo‘shilmalari tuzing va ularni gap ichida kel-
tiring.
N a m u n a : Kechga borib laylakqor yog‘a boshladi (harakatning
boshlanishini bildiradi).
BILIB 	OLING. 	Nisbat 	va 	bo‘lishsizlik 	shakllari
yetakchi fe’l tarkibida ham, ko‘makchi fe’l tarkibida ham
kelishi mumkin. Zamon, shaxs-son qo‘shimchalari faqat
ko‘makchi 	fe’llarga 	qo‘shiladi.

-- 72 of 208 --

73
184-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ajratib ko‘rsatilgan ko‘makchi
fe’lli so‘z qo‘shilmalaridagi ko‘makchi fe’llar bildirgan ma’nolarni
aniqlang.
1. Unsin ostonadan hatlashi bilan paranjisini yig‘ishtirib
oldi, 	qarshisiga 	yugurib 	chiqqan 	Zumrad 	bilan 	quchoqlashib
ko‘risha ketishdi. 	2. Birpasgina 	bo‘lsa 	ham... 	ko‘rinish 	berib,
notavon 	ko‘nglimni 	tinchitib 	ketsang, 	bo‘lgani. 	3. 	Sovuq
bo‘shashgan hamon, ko‘klam daragi kelmasdan, tag‘in ayvonga
ko‘chib olar edi. 4. Umarali o‘rnidan turdi-da, tashqariga chiqib
ketdi. (Oybek)
185-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ajratib ko‘rsatilgan fe’llarni bir-
biriga solishtirib, farqlarini ayting, asosga fe’l shakllarining qo‘shilishiga
diqqat qiling.
1. Otamiz aravaga qo‘shilgan otni yetaklab borardi, xullas,
Zovboshiga borishimni taqiqlab qo‘yishgandi uydagilar. 2. Òog‘dan
bizga qishning yaqinlashganidan xabar beruvchi shamollar esa
boshladi. 3. Keyin 	ularning 	ham 	chandilgan 	iplarini 	yechib,
ayirib ola 	boshladik. 4. Yo‘l nishab edi. Òushib ketyapmiz.
Goho otning tuyog‘i silliq toshda sirg‘alib ketadi. 5. Bir mahal
yo‘l kengayib ketdi. (Sh. Xolmirzayev)
186-mashq. Silab qo‘ydi — silamay qo‘ydi — silab qo‘ymadi;
yashirib 	qo‘ydi — 	yashirmay 	qo‘ydi — 	yashirib 	qo‘ymadi, 	ya-
shirmay qo‘ymadi; o‘tib qoladi — o‘tmay qoladi — o‘tib qolmay-
di ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmalari ishtirokida gaplar tuzing,
fe’l shakllari o‘zgarishining gap ma’nosiga qanday ta’sir qilayot-
ganini toping.
1. -ma qo‘shimchasi 	yetakchi va ko‘makchi fe’lga qan-
day 	qo‘shiladi?
2. Yetakchi 	va 	ko‘makchi 	fe’llarga 	nisbat 	qo‘shim-
chalarining qo‘shilish tartibi haqida so‘zlab bering.
3. Yetakchi va ko‘makchi fe’llarga zamon qo‘shimchalari
qanday 	qo‘shiladi?

-- 73 of 208 --

74
187-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Konstitutsiya bayramida»
mavzusida matn tuzing, unda ko‘makchi fe’llardan 	foydalaning.
1-t o p s h i r i q . 	Berilgan so‘zlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Qo‘shimcha qismning vazifasini ayting.
Sana, 	boyi, 	oqar, 	qoray, 	suvsa, 	yaltira, 	yiltira, 	suhbat-
lash.
2-t o p s h i r i q . Berilgan yasama fe’llar qatorini davom ettiring.
Suvsira, 	tuzla, 	tuna, 	chirqilla, 	qisqar.
BILIB 	OLING. 	-la, 	-a 	qo‘shimchalari 	ot, 	sifat,
undov so‘zlardan, -(a)y, -i, -sira, -sa qo‘shimchalari ot
va 	sifatlardan, 	ba‘zan 	ravishlardan, 	-(a)r 	qo‘shimchasi
sifatlardan, 	-illa, 	-ira 	qo‘shimchalari 	taqlid 	so‘zlardan
fe’l 	yasaydi.
-sira 	qo‘shimchasi 	sen, 	siz 	olmoshlaridan 	ham 	fe’l
yasaydi.
188-mashq. Gaplarni ko‘chiring, nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi
qo‘shimchalardan mosini qo‘yib, fe’llar hosil qiling va ularning yasa-
lishini izohlang.
1. Odobli va adolatli inson 	qo‘lidagi qalam baxt-saodat
uchun xizmat qilib yurgan odamlarni zavq... (-la,-ir,-lan) ti-
FE’LLARNING 	YASALISHI

-- 74 of 208 --

75
radi, 	bir-biriga 	yaqin... 	(-sa, 	-lash, 	-man)tirib, 	do‘stlikni
mustahkam... (-sira, -la, -y)di. (H. Ziyoyev) 2. Goho miriqib
gap... (-cha,-ir,-la)shib, o‘y... (-in, -la, -choq)shib olish ham
kerak-ku? 	Õotiralar 	odamning 	yuragini 	toza... (-lik, -gar,
-la)ydi. (Sh. Õolmirzayev) 3. Yuzimga qarab turib «sen... (-la,
-sira, -sa)mang» deydi-ya?! (Abdulla Qahhor) 4. U Marg‘ilonga
yaqin... (-roq, -lash, -la)ib qolganda kun og‘ib qolgan edi. (Òohir
Malik)
189-mashq. -la qo‘shimchasi 	yordamida yasalgan fe’llarni jadvalga
joylashtiring, ularning yasalishini izohlab, gaplar tuzing.
Òuzlamoq, 	dodlamoq, 	yangilamoq, 	tezlamoq, 	voyvoyla-
moq, 	yaxshilamoq, 	varaqlamoq, 	to‘g‘rilamoq, 	sekinlamoq,
ho‘plamoq, 	qishlamoq.
Otdan yasalgan
fe’llar
Sifatdan yasalgan
fe’llar
Ravishdan
yasalgan fe’llar
Undov vataqlid
so‘zdan yasalgan fe’llar
190-mashq. Quyidagi qo‘shimchalar yordamida fe’llar yasang va
ular ishtirokida gaplar tuzib, yozing: -i, -y, -illa, -la, -lan, -lash,
-sira.
N a m u n a : boy+i, tinch+i.
Maktabimiz muzeyi yangi eksponatlar bilan boyitildi.
191-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Fe’l yasovchi qo‘shimchalarni
aniqlab, ularga izoh bering.
1. Bularning ichida 	bitta kattasi bor ekan. Bizga yaqin-
lashmadi. 	(Ertakdan) 	2. 	Shundan 	so‘ng 	Òo‘maris 	qo‘shin
to‘plab, jangga otlandi. (Mirkarim Osim) 3. Gapirganda ovozi
xuddi 	ichidan 	chiqqanday 	guldurab, 	jaranglab 	eshitiladi.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 	4. 	Qizlar 	o‘zaro 	sekin 	suhbatlashib
turishardi. (Oybek)
1. So‘z yasalishi deganda nimani tushunasiz?
2. Fe’llar 	qaysi 	qo‘shimchalar 	yordamida 	yasaladi?
3. Òaqlid so‘zlardan qaysi qo‘shimchalar yordamida fe’l
yasaladi?
va taqliq

-- 75 of 208 --

76
192-mashq. Uyga vazifa. Yiltiradi, keltiradi, suvsiradi, kulimsira-
di, suvsa, borsa so‘zlarini qismlarga ajrating, fe’l yasovchi va shakl
yasovchi qo‘shimchalarni izohlang, ular ishtirokida gaplar tuzing.
1-t o p s h i r i q . Berilgan so‘zlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
O‘yna, 	qiyna, 	sana, 	yasha, 	ata, 	pasay, 	susay.
2-t o p s h i r i q . 	Yuqoridagi 	so‘zlarda 	yasovchi 	qo‘shimcha
qo‘shilgandan so‘ng asosda qanday o‘zgarish ro‘y berganligini ayting.
3-t o p s h i r i q . Berilgan so‘zlarning qanday talaffuz qilinishi va
imlosiga e’tibor bering.
Gurulla, 	g‘uvulla, 	uvulla.
BILIB OLING. Fe’l yasovchi -a qo‘shimchasi o‘yin,
qiyin 	kabi 	ikki 	bo‘g‘inli 	so‘zlarga 	qo‘shilganda, 	bu
so‘zlarning ikkinchi bo‘g‘inidagi i unlisi talaffuzda tushib
qoladi va shunday yoziladi.
Fe’l yasovchi -ay qo‘shimchasi past, sust so‘zlariga
qo‘shilganda, bu so‘zlar oxiridagi t talaffuzda tushib qoladi
va 	shunday 	yoziladi.
-illa 	qo‘shimchasi 	tarkibida 	u 	unlisi 	yo 	v 	undoshi
bo‘lgan bir bo‘g‘inli so‘zlarga qo‘shilganda, -ulla tarzida
aytiladi va shu holda yoziladi.
193-mashq. Gaplarni ko‘chiring. -illa qo‘shimchasining aytilishi
va yozilishiga diqqat qiling.
1. 	Yuragim 	hayajondan 	gupullab 	uradi. 	(Said 	Ahmad)
2. Pastda esa odamni oqizadigan katta suv xarsanglarga bosh
urib shovullab oqyapti. (P. Qodirov) 3. 	Hamma yoq jim. Faqat
pashsha g‘ing‘illaydi, bemor inqillaydi. (Abdulla Qahhor) 4. Ma-
hallamizdagi o‘rtoqlarim 	ham otlarini lo‘killatib kelib qoldilar.
(Abdulla 	Qodiriy)
AYRIM 	FE’L 	YASOVCHI
QO‘SHIMCHALAR 	IMLOSI

-- 76 of 208 --

77
194-mashq. Yasama fe’llarni toping, ularni asos va qo‘shimchalarga
ajrating. Asosda sodir bo‘layotgan tovush o‘zgarishlarini belgilang.
Hovlining yarmigacha ariq tortib ekilgan qulupnay push-
talari orasida suv yaltiraydi...
Ichkarida chaqaloq yig‘ladi. Beshikning g‘ichirlagani eshitil-
di. Bola xuddi shuni kutib turganday, battar yig‘lay boshladi...
Shoikrom 	uxladimi, 	yo‘qmi, 	bilolmadi. 	Bir 	mahal 	bola
yig‘ladimi yo tashqarida shamolning guvullashi aralash dahshat-
li 	bir 	faryod 	qulog‘iga 	kirdimi, 	anglay 	olmay 	qoldi...
(O‘. 	Hoshimov)
195-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan fe’llarni asos va qo‘shimchalarga
ajrating. Fe’l yasovchi qo‘shimchalarning aytilishi va yozilishiga diqqat
qiling.
Devor bo‘ylab yuksalgan daraxtlarning tepasida yirik-yirik
oshqovoqlar 	quyoshning 	so‘nggi 	shu’lalari 	bilan 	oltinlanardi.
Komila bir chekkada g‘uj-g‘uj ochilgan atirgulni hidlab, osh-
xonaga qaytdi, chaqqonlik bilan sabzi to‘g‘rayotgan Sharofat-
bibi yonida u-bu 	to‘g‘risida gaplashdi...
Dalada mashinalar ko‘paymoqda. O‘g‘it solishni ham ma-
shinaga yukladik. 	Dehqonchilik mashinalari yana-yana yaxshi-
lanaverdi. (Oybek)
1. Qaysi 	qo‘shimchalar 	qo‘shilganda 	asosda 	tovush
o‘zgarishi 	yuz 	beradi?
2. -illa qo‘shimchasining aytilishi 	va imlosi haqida ga-
pirib 	bering.
3. -ay 	qo‘shimchasi 	qaysi 	so‘zlardan 	fe’l 	yasaydi?
4. -a qo‘shimchasi qaysi so‘zlarga qo‘shilganda asosda to-
vush o‘zgarishi bo‘ladi?
196-mashq. 	Uyga vazifa. Quyidagi fe’llarni ikki guruhga ajratib
yozing. Birinchi guruhga -la, ikkinchi guruhga -illa qo‘shimchasi
yordamida yasalgan fe’llarni kiriting, ularning aytilishi va yozilishiga
diqqat qiling.
Òaraqlamoq, shovullamoq, qitirlamoq, sharaqlamoq, chiyil-
lamoq, 	charaqlamoq, 	uvullamoq, 	qarsillamoq, 	chirsillamoq,
hayhaylamoq.

-- 77 of 208 --

78
1-t o p s h i r i q . Berilgan fe’llarni 	solishtiring, farqlarini ayting.
Òopib 	olmoq, 	toshmoq, 	oqmoq, 	uxlab 	qolmoq, 	bayon
qilmoq, 	yurmoq, 	sakramoq, 	tortib 	olmoq.
2-t o p s h i r i q . Òasdiqlamoq — tasdiq etmoq, ko‘maklashmoq —
ko‘mak bermoq fe’llarini qiyoslab, farqli tomonlarini toping.
BILIB 	OLING. 	Fe’llar 	tuzilishiga 	ko‘ra 	to‘rt 	xil
bo‘ladi: a) sodda fe’llar; b) qo‘shma fe’llar; d) juft fe’llar;
e) takroriy 	fe’llar.
Sodda fe’llar bir asosdan tarkib topadi. Sodda tub
fe’llar asos holatida 	ish-harakat va holatni 	anglatadi.
Masalan: 	qurmoq, 	yurmoq, 	ketmoq.
Sodda 	yasama 	fe’llar 	so‘z 	yasovchi 	qo‘shimchalar
yordamida 	boshqa 	so‘z 	turkumlaridan 	yasaladi: 	shod —
shodlanmoq, yangi — yangilamoq, gap — gapirmoq, guv —
guvullamoq, 	tez — tezlamoq.
197-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Sodda fe’llarni tub va yasama fe’llarga
ajrating. 	Durroj 	nima 	uchun 	tuzoqqa 	tushdi? 	Shu 	haqda
fikrlashing.
Kunlardan bir kuni Durroj: «Men tuzoqqa tushdim!» —
deb sherni aldadi. Sher o‘zining aldanganini bilib: «Meni alda-
magil, 	yolg‘onchidan 	el 	nafratlanadi», 	— 	desa 	ham, 	Durroj
quloq solmas, yolg‘onchilikni, aldashni qo‘ymas edi. Bir kuni
Durroj tuzoqqa ilindi va: «Meni tutib oldilar!» — deb qattiq
qichqirdi. 	Sher 	«Bu 	gal 	ham 	Durroj 	meni 	aldayapti» 	deb
qutqarishga bormadi. (Alisher Navoiy)
Ko‘rdingizmi, bolalar! Durroj yolg‘on so‘zlagani, noto‘g‘ri
gapirgani 	uchun tuzoqqa tushdi.
198-mashq. 	Quyidagi fe’llarni ikki guruhga bo‘lib, ko‘chiring.
Birinchi guruhga sodda tub, ikkinchi guruhga sodda yasama fe’llarni
kiriting.
Bilmoq, eslamoq, qutlamoq, ta’sirlanmoq, qo‘ymoq, yo‘l-
lamoq, suvsiramoq, tashlanmoq, g‘ichirlamoq, achchiqlanmoq.
FE’LLARNING 	ÒUZILISHIGA 	KO‘RA 	ÒURLARI.
SODDA 	FE’LLAR

-- 78 of 208 --

79
199-mashq. Sodda yasama fe’llarni aniqlang, ularning yasalishini
tushuntiring.
1. Ko‘klam. Butun mavjudot qaytadan yasharmoqda. (Mir-
temir) 	2. 	Õadichaning 	uzunchoq 	sarg‘ish 	yuzi 	qizardi.
(O‘. 	Hoshimov) 	3. Usta 	temirni 	cho‘g‘ga 	solib 	bolg‘alaydi,
cho‘zadi, yassilaydi, yana olovga soladi. (Oybek) 4. Bir-birimiz
bilan tezda eski qadrdonlardek suhbatlashdik. (G‘afur G‘ulom)
5. Mirtursun Õalifaning terakzoriga yaqinlashgach, u qadamini
sekinlatdi. (X. Sultonov)
1. Fe’llar tuzilishiga ko‘ra necha xil bo‘ladi?
2. Sodda tub fe’llarga ta’rif bering.
3. Sodda yasama fe’llarga misollar keltiring.
200-mashq. 	Uyga vazifa. Ko‘chiring. Sodda fe’llarni topib, tagiga
chizing.
1. 	Peshonangiz 	devorga 	qarsillab 	urilgandan 	keyin
esingiz kiradi. Sizni ko‘p laqillatishdi. (Said Ahmad) 2. Nihoyat,
ko‘prik ortda qoldi, guvullash tindi. (P. Qodirov) 3. Izg‘irindan
ko‘zlar yoshlandi, oyoq ostidagi qor g‘irchillaydi. (O. Yoqubov)
4. Chollar kulgudan qotib qoldilar, ularning burushgan yuzlari
ruhlanib, ko‘zlarini kulgu namladi. (Oybek) 5. Dunyoda pok
odamlar 	qanchalik 	ko‘paysa, 	nopok 	odamlar 	shunchalik 	ka-
mayadi. (X. Sultonov)
1-t o p s h i r i q .Yangilamoq va yangi bo‘lmoq fe’llarini bir-biriga
solishtiring, ular o‘rtasidagi farqlarni ayting.
2-t o p s h i r i q . Onam bilan miriqib suhbatlashdim gapi tarkibidagi
fe’lni suhbat qurdim shakliga o‘zgartiring. Buning gap ma’nosiga ta’sir
qilishi yoki qilmasligi to‘g‘risida o‘ylab ko‘ring.
BILIB OLING. Birdan ortiq asosdan tashkil topib,
asoslar 	orasiga 	boshqa 	qo‘shimchalarni 	qo‘shib
bo‘lmaydigan, bitta so‘roqqa javob bo‘luvchi fe’llar qo‘shma
fe’llar sanaladi. Masalan: sayr etmoq, 	taq etmoq, olib
kelmoq, 	bunyod 	qilmoq.
QO‘SHMA 	FE’LLAR

-- 79 of 208 --

80
ESDA SAQLANG. 	Qo‘shma fe’llar 	ot, 	sifat, 	son,
olmosh, 	ravish, 	undov 	va 	taqlid 	so‘zlarga 	qil, 	et, 	bo‘l
singari so‘zlarni, fe’l shakllariga kelmoq, ketmoq singari
fe’llarni 	qo‘shish 	bilan 	hosil 	bo‘ladi. 	Masalan: 	tarbiya
qilmoq, eski bo‘lmoq, bir bo‘lmoq, yaxshi chiqmoq, kim
bo‘lmoq, 	dod 	solmoq, 	chirs 	etmoq 	kabi.
Qo‘shma fe’llarning har ikkala qismi o‘zining lug‘aviy
ma’nosini saqlagan bo‘ladi. Masalan: borib keldi 	(ham
bordi, 	ham 	keldi), 	ikkinchi 	qismi 	o‘z 	ma’nosida
qo‘llanilmaganda, ko‘makchi fe’lli so‘z shakli hosil bo‘ladi.
Masalan: o‘qib chiqdi (o‘qidi, lekin chiqmadi, balki o‘qishni
tamomladi, 	tugatdi).
Qo‘shma 	fe’l 	qismlari 	ajratib 	yoziladi.
201-mashq. 	Qo‘shma fe’llarni topib, ularning yasalishini tu-
shuntiring.
1. Õamir yaxshi qorilsa, barakasi ham yaxshi bo‘ladi,—
dedi Matqovul. (Mirzakalon Ismoiliy) 2. Hakim bobo har bir
niholni parvarish qilardi. (Sh. Rashidov) 3. Shunday o‘ylasangiz,
yanglishasiz,— deb e’tiroz bildirdi Abdukarim. (I. Abdurahmonov)
4. Chaqimchilikning oqibati yomom bo‘ladi.
202-mashq. 	Qo‘shma 	fe’llarni 	va 	ko‘makchi 	fe’lli 	so‘z
qo‘shilmalarini topib, ularning yasalishini izohlang.
...Choyxonachi yoshi elliklardan oshib qolgan bo‘lsa ham
xuddi 	o‘smirlarday 	yengil 	qadam 	tashlardi, 	yugurib-yelardi.
So‘ridagi eskiroq ko‘rpachani darrov yig‘ishtirib olib, supurib,
ko‘z 	ochib 	yumguncha 	yangi 	yakandoz 	to‘shab, 	joy 	soldi.
Choyxonachi patnisda non bilan qand-qurs, kabobpaz kabob
olib keldi. (Yo‘ldosh Sulaymon)
1. Qo‘shma fe’llar deb nimaga aytiladi?
2. Qo‘shma 	fe’llar 	qanday 	yasaladi?
3. Qo‘shma fe’llarning imlosi haqida so‘zlab bering.
203-mashq. Uyga vazifa. «O‘zbekona urf-odatlar» mavzusida matn
tuzing va unda qo‘shma fe’llardan foydalaning.

-- 80 of 208 --

81
T o p s h i r i q . Berilgan fe’llarning sodda fe’llardan farqini ayting
va imlosini tushuntiring.
Oldi-qo‘ydi, 	ketdi-qoldi, 	yozdi-qo‘ydi, 	sindi-qoldi.
BILIB OLING. Ikki fe’l juftligidan tashkil topgan,
bitta so‘roqqa javob bo‘luvchi va gapda bitta gap bo‘lagi
vazifasida keluvchi fe’llar juft fe’llar 	sanaladi.
Juft fe’llar ish-harakatning tez va kutilmaganda ro‘y
berishini 	ifodalaydi.
Juft fe’l qismlari doimo chiziqcha bilan yoziladi.
Oldi-berdi, bordi-keldi kabi juft so‘zlar ot turkumi-
ga o‘tgan so‘zlar hisoblanadi.
Asosni 	takrorlash 	bilan 	hosil 	bo‘lgan 	juft 	fe’llar
takroriy fe’llar ham deyiladi. Òakroriy fe’l qismlari ham
chiziqcha bilan yoziladi: ishlay-ishlay, kuta-kuta, o‘yladi-
o‘yladi 	kabi.
204-mashq. 	Juft fe’llarni aniqlang, ularning ma’nosi va imlosini
izohlang. Gaplarni ko‘chirib yozing.
1. Qayerga qadami tegsa, u yerni 	birpasda saranjom qiladi-
qo‘yadi,— deb o‘yladi ichida O‘ktam. (Oybek) 2. U soy yo-
qalab yotqizilgan 	omonat 	toshlardan 	sakrab-hakkalab, 	ohista
yurib kelardi. (X. Sultonov) 3. Ana, hech narsa bo‘lmagandek,
yayrab-quvnab,ochilib-sochilib 	yurishibdi. 	(Erkin 	A’zam)
4. Oyim to‘yxonaga chiqdi-yu, yelib-yugurib xizmat qilib ke-
taverdi. 	(O‘. Hoshimov) 	5. O‘qituvchilarimning 	oldiga 	shartta
kiraman-da, konspekt daftarini olib, o‘sha yerda ko‘chiraman-
qo‘yaman. 	(Õ. Òo‘xtaboyev)
205-mashq. Berilgan fe’llarni jadvalga joylashtiring va ular ishti-
rokida og‘zaki gaplar tuzing.
Urindi-turtindi, bahslashmoq, bahs yuritmoq, haydamoq,
so‘radi-qo‘ydi, 	bordi-keldi, 	o‘tdi-o‘tdi, 	tozaladi, 	javob 	berdi,
JUFÒ 	FE’LLAR

-- 81 of 208 --

82
gulladi, shitirlamoq, havas qilmoq, qochdi-ketdi, ishladi-qo‘ydi,
yordam bermoq.
r	a	ll’	e	f	a	d	d	o	S 	r	a	ll’	e	f	a	m	h	s‘	o	Q 	r	a	ll’	e	f	tf	u	J
206-mashq. Fe’llarning tuzilishiga ko‘ra turlarini aniqlang, juft
fe’llarni ajratib ko‘chiring, ularga izoh bering.
1. Yosh Hakima boshqa o‘rtoqlaridan qolmaslik uchun qi-
zarib-bo‘zarib ishlaydi, yuzidan quyilgan terni artishga qizg‘anadi.
(Oybek) 2. Men shu Vatan qo‘ynida undim-o‘sdim. 3. Kelga-
nimga bir hafta bo‘ldimi-bo‘lmadimi, bilmadim, uning to‘g‘-
risidagi hamma gaplarni bilib oldim. (O‘. Umarbekov) 4. Bu
niyatni Mohlaroyim ham qo‘llab-quvvatlar edi. (Mirza Karim)
5. 	Nabira 	ko‘rgach, 	omonatini 	osongina 	topshirdi-ketdi.
(E. Madrahimov)
1. Juft fe’llar deb nimaga aytiladi?
2. Juft fe’llarning imlosi haqida so‘zlab bering.
3. Òakroriy fe’llarga misollar keltiring.
207-mashq. Uyga vazifa. «Kuch — birlikda» mavzusida matn
tuzing. Unda juft fe’llardan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . Gaplarni ko‘chiring, 	sodda, qo‘shma va juft
fe’llarni aniqlang.
1. 	Õolasinikida 	qandaydir 	bir 	mehmondorchilik 	o‘tka-
ziladigan 	bo‘ldi-yu, 	hammamiz 	o‘sha 	yerga 	otlandik.
(E. Usmonov) 2. Uning chehrasi ko‘zimga tanishdek ko‘rindi.
Kimgadir o‘xshaydi, lekin kimga? Eslolmadim. (S. Anorboyev)
3. O‘yladi-o‘yladi, lekin o‘yining oxiriga 	yetolmadi. 	(N. Fozilov)
4. Chol 	unga 	yaqinlashib 	salom berdi. 	Qiz 	loqaydgina 	alik
oldi. 	(F. Musajonov) 	5. Nogoh entikdi-yu, egildi kamon. O‘q
uchdi belgisiz yoqlarga tomon. Keksa otasining qaddin dol etib.
MUSÒAHKAMLASH

-- 82 of 208 --

83
Ketib 	borar 	edi 	farzand 	shu 	zamon. 	(A. Oripov) 	6. Yurib-
yurib, oxiri yolg‘iz bir uychaga duch keldi. (Ertakdan)
2-t o p s h i r i q . Gaplarni o‘qib, ular tarkibidagi sodda fe’llardan
qo‘shma va juft fe’llar hosil qiling.
N a m u n a : so‘radi — so‘rab-surishtirdi.
1. 	Men 	ham 	qiziqib, 	bolaning 	yoniga 	bordim. 	Bolakay
cho‘chib tushdi. (Sh. Õolmirzayev) 2. Haydar ota yo‘lakda kam-
piriga yo‘liqdi. Kampir imo bilan Asrorqulni so‘radi. (Abdulla
Qahhor) 	3. 	Go‘yo 	har 	bir 	shox, 	har 	bir 	yaproq 	tagiga 	ya-
shirinib olgan bulbullar tobora avjga chiqar, boshqa hamma
qushlar ovozini bosib, yayrab-yayrab, to‘lib-toshib sayrashar-
di. (O. Yoqubov) 4. Boshqalar ham bosh tebratib, bu fikrga
qo‘shildilar. (Cho‘lpon) 5. Omon dasturxonni yig‘ishtirdi. (G‘afur
G‘ulom)
3-t o p s h i r i q . Quyidagi sodda fe’llarni qo‘shma fe’llarga aylanti-
ring, ular ishtirokida gaplar tuzing.
Sergaklanmoq, 	rivojlanmoq, 	moylamoq, 	jimimoq, 	susay-
moq, 	qo‘llamoq, 	chirqillamoq, 	xavotirlanmoq.
N a m u n a : sergaklanmoq — sergak bo‘lmoq. Hamma narsadan ogoh
va sergak bo‘lishimiz kerak.
4-t o p s h i r i q . Uyga vazifa. 	Quyidagi fe’llar ishtirokida gaplar
tuzing.
Changimoq, 	changitib 	yubormoq; 	toshmoq, 	qaynamoq-
toshmoq; imzolamoq, imzo qo‘ymoq.
T o p s h i r i q . Berilgan 	fe’llarni 	quyida ko‘rsatilgan ma’no gu-
ruhlariga ajrating.
Gapirmoq, pichirlamoq, yozmoq, o‘qimoq, ijod qilmoq,
kesmoq, ekmoq, termoq, yurmoq, yugurmoq, qaramoq, nazar
tashlamoq, 	boqmoq, 	isitmalamoq.
FE’LNING 	MA’NOVIY 	GURUHLARI

-- 83 of 208 --

84
t	a	y	il	o	a	f	y	i	q	t	u	N
ir	a	ll’	e	f
t	a	y	il	o	a	f	y	il	q	A
ir	a	ll’	e	f
y	i	n	o	m	si	J
ir	a	ll’	e	f	t	a	y	il	o	a	f
t	a	l	o	H
ir	a	ll’	e	f
BILIB OLING. Fe’llar qanday harakat-holatni ifo-
dalashiga 	ko‘ra 	nutqiy 	faoliyat 	fe’llari, 	aqliy 	faoliyat
fe’llari, jismoniy faoliyat fe’llari, holat fe’llari kabi ma’no
guruhlariga 	ajraladi.
208-mashq. Matnni o‘qing, holat fe’llarini topib, ko‘chiring va
ularni izohlang.
Qobil bobo yalang bosh, yalang oyoq, yaktakchan og‘il
eshigi yonida turib dag‘-dag‘ titraydi, tizzalari bukilib-bukilib
ketadi, ko‘zlari jovdiraydi, hammaga qaraydi, ammo hech kimni
ko‘rmaydi. 	Õotinlar 	o‘g‘rini 	qarg‘aydi, 	it 	huradi, 	tovuqlar
qaqalaydi. Kimdir shunday kichkina teshikdan ho‘kiz sig‘ishiga
aql ishonmasligi to‘g‘risida kishilarga gap ma’qullaydi. (Abdulla
Qahhor)
209-mashq. Quyidagi fe’llarni jadvalga joylashtiring va ular ish-
tirokida og‘zaki gaplar tuzing.
Chaqirmoq, qimirlatmoq, fahmlamoq, xo‘rsinmoq, kiyin-
tirmoq, o‘rtoqlashmoq, sevinib ketmoq, tushuntirmoq, fikrla-
moq, 	kutmoq, 	jilmaymoq, 	burilmoq, 	ko‘tarmoq, 	ovqatlan-
moq, 	g‘izillamoq, 	tekislamoq, 	parvarishlamoq, 	duduqlanmoq.
t	a	y	il	o	a	f	y	i	q	t	u	N
ir	a	ll’	e	f
t	a	y	il	o	a	f	y	il	q	A
ir	a	ll’	e	f
y	i	n	o	m	si	J
ir	a	ll’	e	f	t	a	y	il	o	a	f
t	a	l	o	H
ir	a	ll’	e	f
210-mashq. Matnni 	ko‘chiring, 	fe’llarning 	ma’no 	guruhlarini
aniqlang.
1. Otam so‘zimni eshitdi: yelkasi osha qaradi-da: —Ha! —
deb to‘ng‘illab qo‘ydi. (Sh. Xolmirzayev) 2. Dadam har kuni
ishga ketishda ham, ishdan qaytib kelib ham uni qo‘liga olar,
suyar, chug‘urlatar, gaplariga, qiliqlariga zavq qilib kular edi.

-- 84 of 208 --

85
(Abdulla Qahhor) 3. Men ular bilan to‘rt marta gaplashdim.
(P. Qodirov) 4. Mirhaydar ota, sizga bir arzim bor,— muro-
jaat etdi birdan jonlanib O‘ktam. (Oybek)
1. Jismoniy faoliyat fe’llari deb nimaga aytiladi?
2. Aqliy faoliyat fe’llariga misollar keltiring.
3. Nutqiy faoliyat fe’llariga misollar ayting.
4. Holat fe’llari deb nimaga aytiladi?
211-mashq. Uyga vazifa. «Uyimizga mehmon keldi» mavzusida
matn tuzing, unda 	fe’lning ma’no 	guruhlaridan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . 	Berilgan fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating.
O‘yladim, 	ko‘rding, 	yozdi, 	chiqsin.
2-t o p s h i r i q . Fe’lning asos qismiga qo‘shilgan qo‘shimchalarning
vazifalarini ayting.
BILIB OLING. Fe’l asoslariga qo‘shilib, gapda kesim
vazifasida qo‘llanilishiga xoslovchi shakllar fe’llarning mu-
nosabat 	shakllari 	hisoblanadi.
Fe’llarning 	zamon, 	mayl, 	shaxs-son 	qo‘shimchalari
munosabat shakllari sanaladi. Bu shakllarga ega bo‘lgan
har qanday fe’l gapda kesim vazifasida keladi. Yuqori-
dagi ma’no va shakllardan xoli bo‘lgan fe’l asosi 	fe’lning
noaniq shakli hisoblanadi va bu shakl -moq qo‘shimchasi
yordamida 	ifodalanadi.
212-mashq. Fe’lning quyidagi noaniq shakllarini zamon bildi-
ruvchi shakllariga aylantiring.
Eshitilmoq, 	o‘lchamoq, 	kesmoq, 	toshmoq.
213-mashq. Matnni o‘qing, fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Asosga qo‘shilib kelayotgan munosabat shakllarini izohlang. Fe’llarning
noaniq shaklini belgilang.
Mirsodiq 	ko‘chaning 	ikki 	betidagi 	turnaqator 	fonarlar
nurida eron gilamidek tovlanib yotgan bu gullarga suq bilan
FE’LLARNING 	MUNOSABAT 	SHAKLLARI

-- 85 of 208 --

86
tikilib borar ekan, bir shoxi singan na’matakka ko‘zi tushib
qoldi. Qaysi bag‘ritosh sindirdi ekan? U yaqinroq kelib qaradi,
yo‘q, 	sinibdi-yu, 	uzilmabdi. 	Quyoshga 	tomon 	bo‘y 	cho‘zib
qaddini rostlab boryapti. Mirsodiq jilmayib qo‘ydi. U, albatta,
o‘sadi, ulg‘ayadi. U ochgan gullarining muattar hidi kishilar
chehrasiga 	tabassum, 	shodlik 	baxsh 	etadi, 	qalblarini 	ravshan
qiladi. Hayot 	qonuni shunday! (O‘. Umarbekov)
214-mashq. Ko‘paydilar, qilmaslar, saqlaning, topdik, keltirishdi,
ketishmoqda 	fe’llarini tarkibiy qismlarga ajrating. Munosabat 	bildiruv-
chi 	qo‘shimchalarni 	aniqlang va bu qo‘shimchalarni olgan so‘zlar
ishtirokida 	gaplar 	tuzing.
1. Fe’lning 	noaniq shakli 	deb 	nimaga 	aytiladi?
2. Fe’lning 	munosabat shakllari 	haqida so‘zlab bering.
3. Fe’lning noaniq shakliga munosabat shakllari qanday
qo‘shiladi?
215-mashq. Uyga 	vazifa. 	Urinmoq, 	isbotlanmoq, 	orzu 	qilmoq,
ruhlanmoq, yurmoq 	fe’llarining 	munosabat 	shakllarini 	yasang 	va
ular 	ishtirokida 	gaplar 	tuzing.
1-t o p s h i r i q . 	Berilgan 	so‘zlarni 	tarkibiy 	qismlarga 	ajrating.
Keldi, 	kelyapti, 	keladi.
2-t o p s h i r i q . Fe’l 	asoslariga 	qo‘shilgan 	qo‘shimchalarning
ma’nolarini 	ayting.
BILIB OLING. Fe’l asosida ifodalangan 	harakat-
holatning uch zamondan birida sodir bo‘lishini bildiruvchi
shakllar zamon shakllari sanaladi.
Fe’l 	uchta zamon shakllariga ega: o‘tgan zamon,
hozirgi 	zamon, 	kelasi 	zamon.
216-mashq. Matnni 	o‘qing, 	fe’llarning 	qaysi 	zamon shaklida
kelayotganini aniqlang. Yurtimizda yetishtiriladigan uzum navlari haqida
fikrlashing.
O‘ktam supaga o‘tirdi. Mevalari tim qora, olmaday oluhi-
rot novdasi egilib, uning boshiga tegay-tegay deb turardi. Keng
FE’LLARNING 	ZAMON 	SHAKLLARI

-- 86 of 208 --

87
hovlining 	yarmini 	qoplagan 	baland 	so‘rilardan 	husaynilar,
dilkaptarlar va 	boshqa 	rang-barang uzumlar tovlanib, g‘uj-
g‘uj 	osilgan.
— Òokni boplagan 	ekansiz, — dedi O‘ktam.
— Be!— qo‘lini 	siltab 	dedi Mirqodir, — O‘zbekistonda
necha-necha yuz 	xil 	uzum 	bor. 	Yana 	tajriba 	yo‘li 	bilan
har 	yili 	yangi 	navlarini 	yetishtiryaptilar... 	(Oybek)
217-mashq. Quyidagi 	fe’llarni 	jadvalga 	joylashtiring. Ular 	ish-
tirokida 	gaplar tuzing.
Hayqirar edi, kuylamoqchi, yayradi, qo‘ndi, qichqirmoq-
da, 	to‘lib-toshdi, qoplagandi, yig‘lamoqchi, ichyapti, adashib
qoldi, 	yozar 	edi, 	yurdik, 	qarayapmiz.
ir	a	ll’	e	f	n	o	m	a	z	n	a	g	t‘	O 	ir	a	ll’	e	f	n	o	m	a	z	i	g	ri	z	o	H 	ir	a	ll’	e	f	n	o	m	a	z	is	a	le	K
1. Zamon 	shakllari deb 	nimaga 	aytiladi?
2. Fe’l zamonlari 	necha 	xil 	bo‘ladi?
3. -di, -yapti, -moqchi 	qo‘shimchalari 	yordamida 	qaysi
zamon 	shakllari 	yasaladi?
218-mashq. Uyga 	vazifa. «Mening bobom» mavzusida 	matn
tuzing. Unda 	ishlatilgan 	fe’llarning 	zamonini 	belgilang.
1-t o p s h i r i q . 	Berilgan 	fe’llarni 	tarkibiy 	qismlarga 	ajrating.
Aytibdi, 	aytdi, 	aytgan, 	aytgan 	ekan, 	aytgan 	edi, 	aytgan
emish.
2-t o p s h i r i q . 	Yuqoridagi 	fe’l 	asoslariga 	qo‘shilgan
qo‘shimchalarning 	nimasi 	bilan 	umumiyligi va nimasi 	bilan
farqlanishini 	ayting.
BILIB OLING. O‘tgan zamon shakllari harakat va
holatning 	gap aytilayotgan vaqtdan oldin bo‘lganini bildi-
radi.
O‘ÒGAN 	ZAMON 	SHAKLLARI

-- 87 of 208 --

88
Bu 	zamon 	shakllari 	fe’l 	asoslariga -di, -(i)b,
-gan 	(-kan, 	-qan) 	qo‘shimchalarini 	va 	ulardan 	so‘ng
shaxs-son 	qo‘shimchalarini qo‘shish bilan hosil qilinadi.
219-mashq. Gaplarni ko‘chiring. O‘tgan zamon fe’llarini toping,
ularni hozirgi zamon va kelasi zamon fe’llariga aylantirishga urinib
ko‘ring.
1. Qizlar 	to‘da-to‘da 	bo‘lib 	lapar 	aytishdi. 	(N. Safarov)
2. Sinf rahbarimiz Hasan aka menga bildirmay G‘anini uyga
yuboribdilar. (M. A’zamov) 3. Aka-ukalar to‘qayda bo‘ri, to‘ng‘iz,
tulkilar ko‘p bo‘lishini eshitishgan edi. (X. To‘xtaboyev) 4. Mana
bu shotutni bobosi ekkan ekan. (Sh. Otaboyev) 5. Ho‘ so‘ridagi
cholni ko‘rdinglarmi, yonidagi chollarga Navoiy g‘azallarini o‘qib
berib 	o‘tiribdi. 	(S. Anorboyev)
220-mashq. Gaplarni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga o‘tgan zamon fe’llarini
yasovchi qo‘shimchalardan mosini qo‘yib, ko‘chiring.
1. Atrof ko‘m-ko‘k bo‘lib, yo‘l chetida qoqigullar, lolalar,
chuchmomalar qiyg‘os ochilib yotar... (N. Fozilov) 2. Men juda
quvondim: mana, endi o‘sib ham qol...m, yoshim o‘n to‘rtga
kir..., odamlar menga ishonadigan bo‘lib qol..., deb ich-ichim-
dan sevin...m. (G‘afur G‘ulom) 3. Men tez-tez Òoshkentga kelib
tur...man (O‘. Umarbekov) 4. Bolakay tog‘lar orasida yashovchi
cho‘pon tog‘asini juda yaxshi ko‘rar... (A. Ko‘chimov)
1. O‘tgan zamon fe’llari deb nimaga aytiladi?
2. O‘tgan zamon fe’llari qanday qo‘shimchalar yordami-
da yasaladi?
3. O‘tgan zamon fe’llariga shaxs-son qo‘shimchalari qay
tarzda qo‘shiladi?
221-mashq. Uyga vazifa. She’rni yod oling, unda ishlatilgan fe’llarni
topib, o‘tgan zamon shakliga aylantiring.
Òongda turib eng avval 	Derazamni 	ochmasam,
Oyijonim 	quchaman. 	Quyosh xafa bo‘ladi.
So‘ngra: 	«Salom, 	hayot!» — deb 	«Uyquchi» deb men bilan
Derazamni 	ochaman. 	O‘rtoq bo‘lmay qo‘yadi.
(A. Karimov)

-- 88 of 208 --

89
BILIB OLING. -di 	qo‘shimchasi 	bilan 	yasalgan
o‘tgan 	zamon 	shakli 	so‘zlovchining 	bevosita o‘zi
ko‘rgan 	harakat va holatni 	bildiradi. Bu qo‘shimchadan
so‘ng 	shaxs-son 	qo‘shimchasining 	-m, 	-k 	(qoldim,
qoldik), -ng, -ngiz (qolding, qoldingiz) shakllari qo‘llaniladi.
-(i)b qo‘shimchasi bilan yasalgan o‘tgan zamon shakli
ilgari 	ro‘y 	bergan harakat va holatning so‘zlovchi to-
monidan eshitib 	bilinganini ifodalaydi va bu qo‘shimchadan
so‘ng 	shaxs-son qo‘shimchasining -man, -miz, -san, -siz,
-di(-lar) 	shakllari 	qo‘shiladi.
-gan qo‘shimchasi bilan yasalgan o‘tgan zamon shakli
harakat va holatning ilgariroq bajarilganini 	bildiradi va
bu qo‘shimchadan so‘ng shaxs-son qo‘shimchasining -man,
-miz; -san, -siz shakllari qo‘shiladi.
222-mashq. Òopishmoqlarning javoblarini toping. O‘tgan zamon
fe’llarining yasalishini 	izohlang.
1. Oq yer ochdim, qora bug‘doy sochdim. 2. O‘zi qator
joylashgan, 	bir-biriga 	boylangan, 	bir-birini 	kuzatar, 	behisob
nur 	uzatar. 3. Mixlangan qulog‘idan, 	suv 	quyar 	oyog‘idan.
4. Ko‘k ko‘ylakka g‘o‘za yoydim.
223-mashq. Ko‘chiring. O‘tgan zamonni hosil qiluvchi qo‘shim-
chalarning tagiga chizing.
Men 	iljayib turaverdim. U ovutib turgan 	ukamni qo‘ydi-
da, qo‘g‘irchoqlarining 	oldiga yugurib ketdi. Men 	ham 	«li p»
etib 	hujraga 	kirib, 	ho‘qachadan 	yog‘ 	o‘yib 	oldim. U
yerdan 	chiqib 	o‘tinxonaga 	kirdim. 	Kulrang tovug‘im, qara-
sam, piyozdan qilingan 	moyak 	ustida 	tug‘ib 	o‘tirar edi. 	Sekin
borib, 	qanotini 	ko‘tarib 	boqsam, 	allaqachon 	tug‘ib 	bo‘lgan
ekan, lekin 	onalik 	mehri 	bilan 	tuxumni 	bosib 	yotar 	ekan.
U 	tuxumni oldim. Òovuq qaqalab 	qochdi. (G‘afur 	G‘ulom)
O‘TGAN 	ZAMON 	SHAKLLARINING 	YASALISHI

-- 89 of 208 --

90
1. -di qo‘shimchasi 	yordamida 	o‘tgan 	zamon fe’llarini
yasang.
2. -(i)b 	qo‘shimchasi 	yordamida o‘tgan 	zamon 	fe’llarini
hosil 	qiling.
3. -gan, (-kan, -qan) yordamida o‘tgan 	zamon 	fe’llarini
yasang.
224-mashq. Uyga vazifa. «Uy ishlarida onamga yordam berdim»
mavzusida 	matn 	tuzing. Unda 	o‘tgan 	zamon 	fe’llaridan 	foydala-
ning.
1-t o p s h i r i q . Berilgan fe’llar tarkibidagi ajratilgan qismlarning
fe’l asosida ifodalangan harakatga qanday ma’no yuklayotganiga e’tibor
bering.
Òergan, 	tergan 	ekan, 	tergan 	emish, 	tergan 	edi, 	terayot-
gan 	ekan, 	terayotgan 	emish, 	terayotgan 	edi.
2-t o p s h i r i q . Ularning talaffuzi va imlosi haqida fikr yuriting.
BILIB 	OLING. 	Edi, 	emish, 	ekan 	fe’llari 	to‘liqsiz
fe’llar 	sanaladi. 	Bu 	fe’llar 	yetakchi 	fe’lning 	zamon
shakllaridan so‘ng keladi, shaxs-son qo‘shimchalari to‘liqsiz
fe’lga 	qo‘shiladi: 	kelgan 	ekansan 	(eding, 	emishsan),
kelayotgan 	ekansan 	(eding, 	emishsan).
Edi, emish, ekan to‘liqsiz fe’llari -di, -mish, -kan
shaklida 	ham 	qo‘llaniladi. 	Masalan: 	borgandi, 	borgan-
mish, 	kelarkan.
225-mashq. Berilgan 	gaplardagi 	o‘tgan 	zamon 	ma’nosini
ifodalagan to‘liqsiz 	fe’llarni 	toping.
1. O‘sha 	kuni u rost gapirgan edi. (Omon Muxtor) 2. Gum-
bazdagi 	chiroyli 	qandilda turli xil 	shamlar yonib 	turgan
emish. 3. U kelinning 	og‘zidan 	gapini 	uzib 	olganday tez-
tez 	gapirar 	emish. (Cho‘lpon) 4. Maxdum 	oilasini 	ham
kiyim-kechak vajidan o‘zi 	kabi 	tutar 	edi. (Abdulla Qodiriy)
O‘ÒGAN 	ZAMON 	SHAKLLARIDA 	ÒO‘LIQSIZ
FE’LNING 	ISHLAÒILISHI

-- 90 of 208 --

91
226-mashq. Berilgan gaplarda o‘tgan zamon ma’nosini ifoda-
layotgan to‘liqsiz fe’llarni topib, tahlil qiling.
1. Shunaqa, singlim, odam yig‘lab-yig‘lab marza olsa, kulib-
kulib sug‘orar ekan. (P. Qodirov) 2. Qushlar hech nima ko‘rma-
ganday basma-bas sayrar edi. (P. Qodirov) 3. Agar u sal shad-
dod, sal sho‘xroq, sal quvnoqroq bo‘lsa, Haydar qaytaga xur-
sand bo‘lar edi. (O. Yoqubov) 4. Ora-chora serkaning qo‘ng‘irog‘i
jiringlab qo‘yar edi. (Said Ahmad) 5. Boshlangan ishni chala
tashlab qo‘yar emish. (Omon Muxtor)
1. Edi, ekan, emish to‘liqsiz fe’llari ishtirokida gaðlar tuzing
va zamonini belgilang.
2. Bu to‘liqsiz fe’llarning qanday so‘zlarga qo‘shilishini ayting.
227-mashq. Uyga vazifa. «Kiyinish madaniyati» mavzusida bog‘lanishli
matn tuzing. Unda to‘liqsiz fe’llardan foydalaning. Ular qaysi zamon
ma’nosini ifodalayotganligini ayting.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
So‘zlayaðti, 	yotmoqda, 	kelayotir, 	borayotibman.
2-t o ð s h i r i q . -yað, -moqda, -(a)yotir, -(a) yotib qo‘shimñhalari
fe’lning asos qismidan anglashilgan harakatining qaysi zamonga man-
subligini ifodalashini aniqlang.
BILIB 	OLING. 	Hozirgi zamon shakllari fe’l asosla-
riga -yað(ti), -moqda, -(a)yotir, -(a)yotib qo‘shimñhalarini
qo‘shish bilan hosil qilinadi. Hozirgi zamon shakllari ha-
rakat va holatning gað aytilayotgan vaqtda yuz berishini
ifodalaydi. 	Shaxs-son 	qo‘shimñhalari 	zamon 	qo‘shim-
ñhalaridan so‘ng qo‘shiladi.
215-mashq. Berilgan gaðlarda hozirgi zamon ma’nosini ifodalagan
fe’llarni toðib, tarkibiy qismlarga ajrating.
1. Sen ko‘rmayaðsan, oshna, oy botib, yulduzlar birin-
ketin 	so‘nib 	boryaðti. 	(O. Yoqubov). 	2. 	O‘qishlar 	boshlanib,
HOZIRGI ZAMON SHAKLLARI

-- 91 of 208 --

92
o‘quvñhilar ham maktabga kelyaðti. («Gulxan»dan) 3. Yo‘llarning
ñhekkasidagi gullar barñhaga salom berayotir. («G‘unñha»dan)
4. Ko‘ñhadagi shamñhiroqlar xira-xira shu’la soñhmoqda. (Òog‘ay
Murod) 5. Hozir dolzarb ðayt, barñha yeng shimarib ishlamoq-
da. (Òog‘ay Murod)
228-mashq. Gaðlardagi hozirgi zamon fe’lini toðing.
1. Juda ñhiroyli muomala qilyaðsiz. (P. Qodirov) 2. Hozir
yomg‘ir 	yog‘ayotir, 	shuning 	uñhun 	yo‘lga 	ñhiqish 	mumkin
emas. (Asqad Muxtor) 	3. Hozir ko‘nglimga qil sig‘mayaðti,
keyinroq gaðirarsiz. (Said Ahmad) 4. Maktabda kulgi keñhasi
o‘tkazilyaðti. («Gulxan»dan) 5. 	Ko‘ñhaga ñhiqayotib, orqasiga
bir qarab qo‘ydi. (Omon Muxtor)
1. Hozirgi zamon fe’llari deb qanday fe’llarga aytiladi?
2. Hozirgi zamon fe’llari qanday qo‘shimñhalar yordamida
yasaladi?
3. Turmoq, yugurmoq fe’llarining hozirgi zamon shakllarini
hosil qiling.
229-mashq. Uyga vazifa. -yað, -moqda, -(a)yotir, -(a)yotib
qo‘shimchalari yordamida 	hozirgi zamon shakllarini yasang.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan fe’llar qatoridan hozirgi zamon shakl-
larini ajrating.
Òinglagan, 	tinglayaðti, 	tinglamoqda, 	tinglayotir, 	tingla-
yotibdi, 	yurgan, 	yuryaðti, 	yurmoqda, 	yurayotir, 	yurayotibdi.
2-t o ð s h i r i q . Yuqoridagi fe’llarda qaysi holatda -yotir, -yotibdi;
qaysi holatda -ayotir, -ayotibdi shakllari qo‘llanilishini ayting.
BILIB 	OLING. 	-yotir, 	-yotib 	shakllari 	unli 	bilan
tugagan 	fe’l 	asoslariga, 	-ayotir, 	-ayotib 	shakllari 	esa
undosh bilan tugagan fe’l asoslariga qo‘shiladi.
-yað 	shakli 	undosh 	bilan 	tugagan 	fe’l 	asoslariga
qo‘shilib, -ayað holida talaffuz qilinsa ham, -yað yoziladi.
HOZIRGI 	ZAMON 	SHAKLLARINING
ÒALAFFUZI 	VA 	IMLOSI

-- 92 of 208 --

93
230-mashq. Matnni o‘qing. Fe’llarni aniqlab, ularni daftaringizga
ko‘ñhiring, qaysi zamon shaklida ekanligini ayting.
Ra’no uyda biror ish qilishi kerak bo‘lsa, oyisining buyrug‘ini
kutib turmay bajaraverar ekan. Bir kuni u ertalab turib, keñha-
si ko‘rgan tushini oyisiga aytibdi:
— Òushimda menga yo‘l-yo‘l ñhit ko‘ylak olib kelyaðsiz.
— Yaxshi tush ko‘ribsan, — dedi oyisi. — Demak, uyga
mehmon kelayotir.
Bu gaðni eshitgan Ra’no darrov o‘rnidan turib eshikka
ñhiqdi. Oyisi qarasa, u hovliga suv seðmoqda, hovli suðurmoq-
da. (Aziz Adburazzoq)
231-mashq. Quyida berilgan fe’l asoslariga -yaðti, -yotir, -moqda
qo‘shimñhalarini qo‘shing. Ularning talaffuzi va imlosini tushuntiring.
Kel, 	uxla, 	o‘qi, 	tur, 	o‘tir, 	yoz, 	to‘xta, 	ishla, 	ye, 	qo‘y.
232-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarning yozilishi va aytilishini
izohlang.
1. Yomg‘ir tobora kuñhayib borayotir. (Oybek). 2. Majnuntol
suvga egilib, salom berayotir. (Oybek) 3. Shamol kuñhayib,
daraxtlarning shoxlarini egib borayotir. (Omon Muxtor) 4. Barg-
lar sarg‘ayib to‘kilmoqda.
1. Unli bilan tugagan fe’l asoslaridan hozirgi zamon shaklini
yasang.
2. Undosh bilan tugagan fe’l asoslaridan hozirgi zamon
shaklini hosil qiling.
233-mashq. Uyga vazifa. 	«Sðort — sog‘lik garovi» mavzusida
bog‘lanishli matn tuzing. Undagi fe’llarning yozilishi va talaffuzini
tushuntiring.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan fe’llardagi zamonni bildiruvñhi qo‘shim-
ñhalarni aniqlang.
O‘tiraman, o‘tiryaðsan, o‘tiradi; yashayman, yashayaðman,
yashayotir; izlarman, izlayaðman, izlar; toðarman, toðyaðsan,
toðar.
KELASI ZAMON SHAKLLARI

-- 93 of 208 --

94
2-t o ð s h i r i q . Kelasi zamon qo‘shimñhalarini toping.
3-t o ð s h i r i q . Kelasi zamonni bildiruvñhi -a, -y 	qo‘shim-
ñhalarining qo‘llanilish o‘rinlarini ayting.
BILIB OLING. Kelasi zamon shakllari harakat yoki
holatning 	gap 	aytilayotgan 	vaqtdan 	so‘ng 	yuz 	berishini
bildiradi.
Bu 	zamon 	shakllari 	fe’l 	asoslariga 	-a, 	-y, 	-(a)r
qo‘shimchalarini 	va 	shaxs-son 	qo‘shimchalarini 	qo‘shish
bilan hosil qilinadi.
Bu 	shakllar 	ba’zan 	harakatning 	doimiy, 	har 	uñh
zamonga oidligini ham ifodalaydi. Masalan: Akam kollej-
da 	o‘qiydi.
ESDA SAQLANG. Undosh bilan tugagan fe’l asos-
lariga kelasi zamonning -a, -ar, unli bilan tugagan fe’l
asoslariga 	-y, 	-r, 	bo‘lishsiz 	fe’l 	shakllariga 	esa 	-s
qo‘shimchasi qo‘shiladi. -(a)r shakli kelasi zamonni gu-
mon, taxmin yo‘li bilan ifodalaydi.
234-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarni toðing. Kelasi zamon
ma’nosini ifodalayotgan qo‘shimñhalarni aniqlang.
1. Daryoning suvi ko‘ðaysa, baliqlarning ñhiqishi oson bo‘ladi.
(Said Ahmad) 2. Kunlarning sanog‘in bilmay qolasan. (Omon
Muxtor) 3. Maktabga boray, siz aytgan narsani toðay, keyin
aytaman. («G‘unñha»dan) 4. Dalaga suv ñhiqaraman, ekinlar
gurkirab, yashnab ketadi. (Said Ahmad) 5. Ertaga mashina kelar,
kelmasa, yo‘lga ñhiqmayman. (Omon Muxtor)
235-mashq. Berilgan gaðlardan kelasi zamon ma’nosini bildirgan
fe’llarni toðib, tahlil qiling.
1. Har holda, menga o‘xshagan o‘yinqaroq bolalar uñhun
bu yerda ermak toðiladi. (G‘afur G‘ulom) 2. Sen choyni jindek
qo‘yib turib, chala qoldirgan yerlaringni supuratur, kelib qolar.
(Cho‘lðon) 3. Qushlar sovuq tushishi bilan issiq o‘lkalarga uñhib
ketadi. 	4. Bahorning 	iliq 	kunlarida 	dam 	olishga 	boraman.
(U. Hamdam) 6. Mix bolg‘adan qutulaman deb, taxtaga kirib
ketdi. (Asqad Muxtor)

-- 94 of 208 --

95
236-mashq. Kelasi va hozirgi zamon shaklidagi fe’llar ishtirok
etgan 3 ta gað tuzing. Ularning farqini tushuntiring. Qanday qo‘shilmalar
orqali hosil bo‘lganligini yodda tuting.
1. Kelasi zamon deb nimaga aytiladi?
2. Kelasi zamon fe’llari qaysi qo‘shimñhalar yordamida yasa-
ladi?
3. Kelasi zamon fe’l shakllarining hozirgi zamon ma’nosini
ifodalashiga misollar keltiring.
237-mashq. Uyga vazifa. «Odob — oltindan qimmat» mavzusida
matn tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning qaysi zamondaligini tu-
shuntiring.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan fe’llarni xabar, buyruq-istak, shart
ma’nolarini ifodalovñhi guruhlarga ajrating.
O‘ynadim, 	o‘yna, 	o‘ynayaðman, 	o‘ynaylik, 	o‘ynagin,
o‘ynama, o‘ynasam, o‘ynasang, o‘ynasa edi.
2-t o ð s h i r i q . Berilgan fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating. Buyruq-
istak va shart ma’nolarini bildiruvñhi qo‘shimñhalarni aniqlang.
Aytdim, ayting, aytay, aytsin, aytsam, aytsang, aytsa.
BILIB OLING. Fe’l ifodalagan harakat-holat haqi-
dagi 	xabar, 	buyruq-istak, 	shart 	ma’nolarini 	ifodalovñhi
fe’l shakllari mayl shakllari sanaladi. Fe’llarning uñhta
mayl shakli mavjud: 1) xabar mayli; 2) buyruq-istak may-
li; 3) shart mayli.
238-mashq. Fe’llarni toping, qaysi mayldaligini aniqlang.
1. Avvallari yashash uchun yozdim, endi yozish uchun
yashayapman. 2. Inson qanchalik uzoq yashasa, yana shuncha
ko‘proq yashagisi keladi. 3. Qarilikdan qo‘rqma, unga hali yetish
kerak. 4. O‘n olti asr oldin toshga o‘yib bitilgan O‘rxun bitik-
larini o‘qing. (Asqad Muxtor)
MAYL 	SHAKLLARI

-- 95 of 208 --

96
239-mashq. «Onalarni e’zozlang» mavzusida bog‘lanishli matn
tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning qaysi mayldaligini ayting.
240-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarni toðing va qaysi maylda-
ligini aniqlang.
1. Zebi yuragida tugilib yotgan zo‘r tugunni yeñhib yubor-
gan edi. (Cho‘lðon) 2. Koyima, qizim, — dedi ona, — o‘rtog‘ingni
quruq jo‘natmaymiz. (Cho‘lðon) 3. Puñh yong‘oq bilan qo‘yin
to‘lg‘azma. (Maqol) 4. Òo‘qlikda oñhlikni o‘yla, boyiganda muhtoj-
likni. (Maqol) 5.Odamlar seni bilmasa ham, sen odamlarni bil.
(Asqad 	Muxtor)
241-mashq. Uyga vazifa. «Tog‘da» mavzusida bog‘lanishli matn
tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning mayllarini aniqlang.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Gullagan, 	yashnamoqda, 	o‘ylashdi, 	o‘ynamayman.
2-t o ð s h i r i q . Yuqoridagi fe’llar tarkibidagi nisbat, bo‘lishli-
bo‘lishsizlik, zamon, shaxs-son qo‘shimñhalarini aniqlang.
BILIB OLING. Harakat va holatning bajarilishi yoki
bajarilmasligi haqidagi xabar, darakni bildiruvchi fe’l shakli
xabar mayli shakli hisoblanadi. Xabar mayli shakli max-
sus 	qo‘shimchaga 	ega 	emas. 	Zamon 	va 	shaxs-son
qo‘shimchalarini qabul qilgan fe’llar xabar maylidagi fe’llar
sanaladi.
242-mashq. O‘qing. Õabar maylidagi fe’llarni aniqlab, daftari-
ngizga ko‘ñhiring. Ularning qanday zamon shaklida ekanligini ayting.
Nima deysan, ey g‘ayur inson?
G‘iybatlaring qildi meni qon.
Sen ham bir kun o‘tarsan, inon,
Mehr qolur, muhabbat qolur. (Muhammad Yusuf)
ÕABAR 	MAYLI

-- 96 of 208 --

97
243-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Har bir qismni tahlil qiling.
1. Bola ñhaqqonlik bilan o‘zini suvga otdi. (S. Mengnorov)
2. Ishyoqmaslarning idorama-idora yurib arz qilishdan boshqa
ishi yo‘q. (P. Qodirov) 3. Kabob uñhun shahardan zira-ðiralarni
ham 	olib 	ñhiqib 	qo‘ydik. 	(P. Qodirov) 	4. 	Otasi 	Qo‘qonning
Madalixon madrasasida bir neñha yillar mudarris bo‘lib ishla-
gan. (Abdulla Qodiriy) 5. Cho‘ðon gaðiradi, xotini aytadi, o‘g‘li
ñhaqiradi. 	(Sh. Õolmirzayev) 	5. Kunduzi 	bo‘lishiga 	qaramay,
birdan hamma yoq qoð-qorong‘i bo‘lib ketdi. ( P. Qodirov)
244-mashq. Berilgan gaðlardagi xabar mayli shaklidagi fe’llarni
tahlil qiling.
1. Nigoraning qoð-qora ko‘zlari doimo ñhaqnab turadi,
lablaridan tabassum arimaydi. (A. Azimova) 2. Mashina to‘xtar-
to‘xtamas yerga sakradi. (P. Qodirov) 3. Qurilish hovlisiga ñhang-
to‘zon 	ko‘tarib 	«Zil» 	mashinasi 	kirib 	keldi. 	(O‘. 	Hoshimov)
4. Bu gaðni eshitib, Bahromning ko‘zi ñharaqlab oñhilib ketdi.
(Õ. Òo‘xtaboyev)
1. Õabar mayli deb nimaga aytiladi?
2. Õabar maylidagi fe’llarga misollar keltiring.
3. Ishlamoq, yoðmoq, qurmoq fe’llarining xabar maylidagi
shakllarini yasang.
245-mashq. Uyga vazifa. «Ovqatlanish odobi» mavzusida matn
tuzing. Unda xabar maylidagi fe’l shakllaridan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan gað tarkibidagi fe’llarni aniqlang. Ularni
tarkibiy qismlarga ajrating.
Suhbat aylaylik, kelinglar, jo‘ralar, o‘rtog‘lar. (Muqimiy)
2-t o ð s h i r i q . Bu fe’llardagi buyruq-istak ma’nosi qaysi qo‘shim-
ñhalarni qo‘shish yo‘li bilan hosil bo‘lgan?
BUYRUQ-ISÒAK 	MAYLI

-- 97 of 208 --

98
BILIB 	OLING. 	Harakat 	va 	holatni 	bajarish 	yoki
bajarmaslik 	haqidagi 	buyruq, 	istak, 	iltimos, 	maslahat
ma’nolarini bildirgan fe’l shakli buyruq-istak mayli shakli
sanaladi.
Buyruq-istak mayli shakllari fe’l asoslariga quyidagi
qo‘shimñhalarni qo‘shish yo‘li 	bilan 	hosil 	qilinadi: 	-(a)y,
-(a)yin, -gin (-kin, -qin), -(i)ng, -sin, -(a)ylik, -(i)nglar.
246-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarni toðib, tarkibiy qismlarga
ajrating. Qaysi mayl shaklida ekanligini va ularning qanday qo‘shimchalar
yordamida hosil bo‘lganini ayting.
1. Ovqatni yedig-u, meni uyqu bosdi: — Dada, keling,
uxlaylik. (Olmos) 2. Qani endi, hamma ham shunday g‘alabalarga
erishsa. (Abdulla Qahhor) 3. Koshki edi, o‘sha tog‘ga men ham
borsam. (Abdulla Qahhor) 4. Kel, do‘stim, yuragimni senga
oñhay. (Said Ahmad) 5. Hayot saboqlarini o‘rgangin, ñhunki
hayotni o‘rganish zarur. (Omon Muxtor)
247-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarning qaysi mayl shaklida
ekanligini va ularning qanday qo‘shimchalar yordamida hosil bo‘lganini
ayting.
1. Ikkalang ham og‘zingni oñhmay, jim o‘tirgin. (Cho‘lðon)
2. Qani, qo‘lni bering, bir tabriklab qo‘yay,— dedi zavqi oshib.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 3.Yaxshilik qilsang, oxirigañha yaxshilik qilgin,
zinhor minnat qilma. (Said Ahmad) 4. Kun bo‘yi g‘aflat bosib
uxlama, sergak bo‘l. (Omon Muxtor) 5. Qo‘lingni oñhiq tutgin,
boshingni g‘oz tut. (Said Ahmad)
248-mashq. Buyruq-istak maylini hosil qilgan qo‘shimñhalarni
toðing. Qanday ma’noda qo‘llanganligini tushuntiring.
1. Sinamagan otning sirtidan o‘tma. (Maqol) 2. Akangni
ñhaqir, bugungi faoliyati uñhun javob bersin. (Omon Muxtor)
3. Odamlarni 	ñhaqiringlar, 	ekinzorlarni 	ko‘rib 	qo‘ysin. 	(Said
Ahmad) 4. Lolazorga ñhiqaylik. (I. Òo‘lakov)

-- 98 of 208 --

99
1. Buyruq-istak mayli deb nimaga aytiladi?
2. Buyruq-istak mayli qaysi qo‘shimñhalar yordamida hosil
qilinadi?
3. Buyruq-istak maylidagi fe’llarga misollar keltiring.
249-mashq. Uyga vazifa. «Qishda» mavzusida bog‘lanishli matn
tuzing. Unda buyruq-istak maylidagi fe’llar ishtirok etsin. Ularning
ma’nolarini tushuntirib berishga harakat qiling.
1-t o ð s h i r i q . Buyruq-istak ma’noli fe’llarni ajratib yozing.
Pishdi, 	toðshirmoqda, 	uñh, 	uñhing, 	ko‘r, 	ko‘rgin, 	o‘tir,
o‘tiring, 	o‘tiringlar.
2-t o ð s h i r i q . Ko‘r bilan ko‘rgin o‘rtasidagi o‘xshashlikni izoh-
lang.
BILIB OLING. Fe’lning zamon, shaxs-son qo‘shim-
ñhalarisiz qismi II shaxs buyruq-istak maylini ifodalaydi.
Bu qismga buyruq-istak ma’nosini kuñhaytirish uñhun -gin
qo‘shimñhasini qo‘shish ham mumkin, shuning uñhun bu
ikki shakl ma’nodosh sanaladi.
250-mashq. Berilgan uñh qatordagi fe’l shakllari o‘rtasidagi ma’no
farqini aniqlang.
Kel 	keling 	kelinglar
Ol 	oling 	olinglar
Ot 	oting 	otinglar
251-mashq. Berilgan gaðlardagi fe’llarni toðib, tarkibiy qismlarga
ajrating.
1. Hali dalada boshlangan gaðni davom ettiraylik. (Oybek)
2. O‘rtoqjonlar, qani, tezlataylik. Shu bugundan qolmasin. (Rah-
mat Fayziy) 3. Ufqlarda sayr etgin mudom, Quyosh kelib suvga
ñho‘kkanda. (Hamid Olimjon) 4. Dasta-dasta gullar keltirsin,
Sho‘x va quvnoq do‘stlarga buyur. (Hamid Olimjon) 5. Do‘stlar,
ishonñh 	bilan 	kutingiz 	bizni, 	heñh 	qañhon 	bizlardan 	umid
uzmangiz. (Uyg‘un)
II 	SHAÕS 	BUYRUQ-ISÒAK 	MAYLI
QO‘SHIMCHALARINING 	QO‘LLANILISHI
VA 	MA’NOLARI

-- 99 of 208 --

100
252-mashq. Buyruq-istak mayli shaklidagi fe’llar ishtirokida gaðlar
tuzib, undagi fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating va qanday ma’nolarda
qo‘llanganini ayting.
253-mashq. Berilgan gaðlarda buyruq-istak maylidagi fe’llarning
qanday ma’noda qo‘llanilganini tushuntiring.
1. Uyiga javob beraylik, o‘n besh-yigirma kunga borib kelsin.
(Asqad Muxtor) 2. Qog‘ozlarga keraksiz narsalarni yozma, isrof
qilsang, zor bo‘lasan. (Asqad Muxtor) 3. Yozning issiq kunlari
g‘animat ekanligini esdan ñhiqarmanglar. (Uyg‘un) 4. O‘qiylik,
do‘stlar, o‘qishning qadriga yetaylik, savodsizlik gumrohlik ekan-
ligini tushunib yetaylik. (Omon Muxtor) 5. Sen ham sezgan-
dirsan, tezroq gaðir. (Cho‘lðon)
1. Boringiz, boring fe’llari ishtirokida gaðlar tuzing va ular
o‘rtasidagi farqlarni ayting.
2. II shaxs buyruq-istak maylidagi fe’llarga misollar keltiring.
3. Hurmat ma’nosini bildiruvñhi II shaxs buyruq-istak mayli-
dagi fe’llar ishtirokida gaðlar tuzing.
254-mashq. Uyga vazifa. «Suv — hayot manbayi» mavzusida
bog‘lanishli matn tuzing. Unda ishtirok etgan fe’llarning mayllarini
aniqlang.
1-t o ð s h i r i q . Matnni o‘qing, ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
qaysi zamon shaklida ekanini aniqlang.
Labihovuzning bahorini ko‘rganmisiz? Yo‘qsa, so‘ylab be-
rayin. Buxoroga bahor erta keladi. Ilk bahor kunlaridanoq qu-
yosh kiftni kuydiradi, mitti yaðroqlardagi bo‘yoqlarni shimiradi,
binolar devori kun-bakun oqara boradi. Shamol xuddi kuzdagidek
ñhang-u g‘uborni qo‘zg‘ab, telbalarñha har yon yuguradi. O‘riklar
oððoq 	gullaydi, 	akatsiyalar 	o‘z 	shoxlarini 	bezaydi... 	(Omon
Muxtor)
2-t o ð s h i r i q . 1-topshiriqda 	berilgan 	fe’llarning 	asoslariga
-yaðti, -yotir, -moqda qo‘shimñhalarini qo‘shing, ular ishtirokida gaðlar
tuzing.
MUSÒAHKAMLASH

-- 100 of 208 --

101
3-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlar iñhidan o‘tgan zamon fe’llarini
ajratib oling va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Ko‘rgan ekan, ko‘ribdi, ko‘ryaðman, ko‘rishmoqñhi, ko‘r-
moqñhi 	edim, 	ko‘rar 	ekan, 	ko‘rajakman, 	ko‘ryaðmiz, 	ko‘r-
moqñhiman, 	ko‘rdik, 	ko‘rdingmi, 	ko‘ryaðsiz.
4-t o ð s h i r i q . Kirmoq, bermoq, kelmoq, 	oqarmoq, yetmoq,
gullamoq, bezamoq, gaðirmoq fe’llarini har uñhala zamon shaklida
qo‘llang va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
5-t o ð s h i r i q . Uyga vazifa. 1-toðshiriqdagi matn iñhida berilgan
fe’llarning kelasi zamon shakllarini toðing va ular ishtirokida gaðlar
tuzing.
1-t o ð s h i r i q . Gaðlardagi fe’llarni 	tarkibiy qismlarga ajrating.
Olim bo‘lsang, olam seniki. (Maqol) Aytsam, tilim kuyadi,
aytmasam, dilim.
2-t o ð s h i r i q . Fe’l tarkibida kelgan -sa qo‘shimñhasining qanday
ma’no ifodalashini ayting.
BILIB 	OLING. 	Boshqa 	bir 	harakat 	va 	holatning
bajarilishi yoki bajarilmasligi uchun shart bo‘lgan harakat
va holatni, shuningdek, istak-xohishni bildirgan fe’l shakli
shart mayli shakli sanaladi, u -sa qo‘shimñhasi yordamida
yasaladi.
255-mashq. Yusuf Õos Hojibning «Qutadg‘u bilig» asaridan olin-
gan o‘gitlarni ko‘ñhiring. Shart maylidagi fe’llarning tagiga ñhizing.
1. Odam qahrlansa, bilimsiz bo‘ladi, jahl kelsa, aql ketadi.
2. Kimki farog‘atli kunni istasa, u fe’l-atvorini sozlashi, to‘g‘rilik
va rostlikni tanlashi lozim. 3. Botirlar qo‘liga qiliñh tutgudek
bo‘lsa, yov titroqqa tushadi. 4. Òilak bilan yurilsa, yiroq yer ham
yaqin bo‘ladi.
SHARÒ 	MAYLI

-- 101 of 208 --

102
BILIB OLING. Shart mayli edi, ekan to‘liqsiz fe’llari
bilan 	kelganda, 	orzu-istak 	ma’nosini 	bildiradi. 	-sa 	edi
shakli ba’zan -saydi tarzida talaffuz qilinadi va shunday
yoziladi. Shart mayli shakli kerak so‘zi bilan kelganda,
taxmin-gumon 	ma’nosini 	bildiradi.
256-mashq. Gaðlarni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga shart mayli
qo‘shimñhasini qo‘ying, so‘ng unga shaxs-son qo‘shimñhalaridan mosini
qo‘shing.
1. Odam bo‘laman de..., kamtarlikni odat qil. 2. Agar kishi
halol 	mehnat 	qil..., 	u 	shon-shuhrat 	qozonadi. 	(Pol 	Lafarg)
3. Agar do‘stim ko‘ð bo‘lsin de..., heñh kimga dushmanlik qilma.
(«Hikmatnoma»dan) 4. Ko‘z yoshi to‘kib ariq qazi..., kulib-
kulib suv iñhasan. (Maqol) 5. Yomg‘ir tezroq tin... edi, suvoqni
yakunlar edik. (Yo‘ldosh Sulaymon)
257-mashq. Maqollarni o‘qing. Ulardagi mazmun haqida bahslash-
ing. Shart maylidagi fe’llarga izoh bering.
1. Yaxshi so‘z eshitmoqñhi bo‘lsang, yomon gað aytma.
(Arman maqoli) 2. Boshqalarga yordam bersang, kulfat seni
ñhetlab o‘tadi. (Ozarbayjon maqoli) 3. Haqiqatni inkor etsang,
o‘z umringni qisqartirasan. (Gruzin maqoli) 4. Òo‘g‘ri bo‘lsang,
o‘sib borib gul bo‘lasan, egri bo‘lsang, o‘sib borib kul bo‘lasan.
(O‘zbek maqoli) 5. Òo‘g‘ri turgan bo‘lsang, soyaning egriligi-
dan qo‘rqma. (Xitoy maqoli) 6. Oz yesang, ko‘ð yashaysan.
(Arab 	maqoli)
1. Shart mayli deb nimaga aytiladi?
2. -sam, -sak, -sangiz qo‘shimñhalarini fe’llarga qo‘shing va
ma’nolarini tushuntiring.
3. Termoq, gullamoq, ðarvarishlamoq fe’llarining shart mayli
shaklini hosil qiling.
258-mashq. Uyga vazifa. «Tabiat qo‘ynida» mavzusida matn tuzing.
Unda shart maylidagi fe’llardan foydalaning.

-- 102 of 208 --

103
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘z shakllarini tarkibiy qismlarga ajra-
ting.
Uxladim, 	uxlabman, 	uxlayman, 	uxlaganman, 	uxlayað-
man, 	uxlading, 	uxlabsan, 	uxlaysan, 	uxlagansan, 	uxlayaðsan,
uxladi, 	uxlabdi, 	uxlaydi, 	uxlagan, 	uxlayaðti, 	uxladik.
2-t o ð s h i r i q . -m, -ng, -ngiz; -man, -miz, -san, -siz, -k
qo‘shimñhalarining qanday vazifa bajarishini aniqlang.
BILIB 	OLING. 	Fe’lda 	ifodalangan 	harakat 	yoki
holatning 	bajaruvñhi 	shaxsini, 	bu 	shaxsning 	bitta 	yoki
ko‘p 	ekanligini 	bildiruvchi 	shakllar 	shaxs-son 	shakllari
sanaladi.
Fe’llarning 	I 	va 	II 	shaxsi 	maxsus 	shakllar 	orqali
ifodalanadi. III shaxsda esa zamon qo‘shimñhalari shaxs
ma’nosini ham ifodalaydi.
ESDA 	SAQLANG. 	O‘tgan 	zamonning 	-di 	hamda
kelasi zamon 	shart 	mayli -sa shakllaridan so‘ng -m,
-ng, -k, -ngiz qo‘shimchalari; ravishdosh, sifatdosh shakl-
lari hamda 	sof 	fe’lning 	hozirgi 	zamon shakllaridan
so‘ng -man, -miz, -san, -siz qo‘shimchalari qo‘llaniladi.
259-mashq. Berilgan fe’llarda qaysi vaqtda -m, -ng qo‘shimñhalari,
qaysi vaqtda -man, -san qo‘shimñhalari qo‘llanilishini aniqlang.
Boraman, 	o‘qiyman, 	kelasan, 	ishladim, 	o‘ynading, 	ket-
sam, 	o‘ylasang.
260-mashq. Fe’l asoslariga qavs iñhidagi shaxs-son qo‘shimñhalaridan
mosini qo‘yib, ko‘ñhiring va ularni izohlang.
1. Zebi: Ana, so‘roq tamom bo‘l... (-gan, -di, -ib). Endi
uyimni qandoq qilib toðib 	bora... (-di, 	-ib, 	-man), — deb
o‘yladi. – O‘tir... (-gan, -ing, -ib),— dedi sud raisi Zebiga. Zebi
sekingina va ehtiyot bilan o‘tir... (-gan, -di, -ib). (Cho‘lðon)
2. Hazratim, 	heñh 	bo‘lmasa, 	Humoyunni 	Kobulda 	qoldir...
(-ib, -ing, -gañh). Axir, siz Hindga ketsa... (-ngiz, -gañh, -ar),
SHAÕS-SON 	SHAKLLARI

-- 103 of 208 --

104
kimdir Kobulni boshqarishi kerak-ku! (P. Qodirov) 3. Men bu
yo‘ldan neñha bor qishlog‘imga o‘tgan... 	(-man, -san, -miz),
Lolazorning 	sayriga 	to‘ya 	olmay 	ketgan... (-man, -siz, -miz).
(Mirtemir)
261-mashq. Fe’llarni tarkibiy qismlarga ajrating. Shaxs-son qo‘-
shimñhalarining asosga qo‘shilishiga diqqat qiling.
1. Yuringlar,— dedi kamðir o‘rnidan turib. Keyin mening
yelkamga qoqdi. – Sen ham yur, shirin bola. (O‘. Hoshimov)
2. Bir mahal ñharñhab, suvsab, holdan toyib o‘tirib qolibman.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 	3. O‘shanda 	yetti 	yoshlarda 	edim. 	Òog‘da
yashardik. (Sh. Õolmirzayev) 4. Òo‘g‘ri gaðirding. Yaxshi gað,
diqqat-e’tibor 	har 	qanday 	doridan 	kuñhli 	ekan.
(O‘. Umarbekov) 5. Imtihon ro‘yxatida Odil bilan men ham
bor ekanmiz. Sevindik... (N. Safarov)
1. Shaxs-son qo‘shimñhalari deb nimaga aytiladi?
2. I va II shaxsni bildiruvñhi shaxs-son qo‘shimñhalari qay-
silar?
3. III shaxsda shaxs-son ma’nosi qanday ifodalanadi?
262-mashq. Uyga vazifa. «Men kamtarman» degan odamni kamtar
ekan deb o‘ylamang. (Asqad Muxtor) Shu mavzuda hikoya tuzing.
Fe’llardagi shaxs-son qo‘shimchalarini izohlang.
1-toðshiriq. Berilgan so‘zlarni qanday so‘roqqa javob bo‘lishiga
qarab jadvalga joylashtiring. O‘zingiz ham shunday so‘zlar toping.
Salima, 	Toshkent, 	ñhumoli, 	daftar.
?	m	i	K 	?	a	m	i	N 	?	r	e	y	a	Q
BILIB 	OLING. 	Ot 	nom 	bildiruvchi 	so‘z 	turkumi
bo‘lib, shaxs, narsa, joy ma’nolarini anglatadi va «kim?»,
«nima?», «qayer?» so‘roqlariga javob bo‘ladi.
OÒ

-- 104 of 208 --

105
«Kim?» so‘rog‘i shaxsni bildiruvñhi so‘zlarga, «nima?»
so‘rog‘i 	narsa, 	faoliyat-jarayonni 	bildiruvñhi 	so‘zlarga,
«qayer?» so‘rog‘i joy nomini bildiruvñhi so‘zlarga beriladi.
Shunga ko‘ra otlar shaxs otlari, narsa otlari, faoliyat-
jarayon otlari, o‘rin-joy otlariga bo‘linadi.
263-mashq. Ot so‘z turkumiga oid so‘zlarni aniqlang, ularga so‘roq
berib ko‘ring, ma’nolarini izohlang.
O‘lmasning onasi uyda o‘tiradi, do‘ðði tikadi. Qizlari ham
onasiga qarashadigan bo‘lib qolgan. Biri igna tortadi, biri ðil-
takañh uradi, bitgan do‘ððini taxtakañhga bostiradi, yana biri
iðak qaynatadi, quritadi, xullas, namozgarda boshlangan do‘ðði
ertasiga tayyor bo‘ladi. (U. Nazarov)
264-mashq. Matnni ko‘ñhiring, otlarni toðib, so‘roqlarini aniq-
lang.
Bahor keladi. Gul mavsumi boshlanib ketadi. Daraxtlarda
gul, bolalarning do‘ððilariga lolalar qistirilgan. Savatlarda uyum-
uyum gunafshalar. Hamma yoq gul! Gul!.. Bahor faslining
zavqi boshqañha.
Qo‘qqisdan osmonni bulut qoðlaydi-da, ñhelak-ñhelak suv
quyadi. Ko‘ð yog‘adi... Lahza o‘tmasdan, erka quyosh jilmayib
ñhiqib keladi. Hamma yoq yarqirab ketadi. Olmalar, giloslar,
olñhalar, shaftolilar — hammasi avji gulda. (Oybek)
1. Ot deb nimaga aytiladi?
2. Ot qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Ot qanday ma’no guruhlariga ajratiladi?
265-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni ko‘chiring, ulardagi otlarni
aniqlang, ma’nolarini izohlang.
1. Boyñheñhak Qo‘zivoyning qo‘liga tegishi bilan Ilonteða
tomonga yugurdi. (A. Ko‘ñhimov) 2. Shirinoymi bu, eson-omon-
misan?— xursand 	bo‘lib anñha naridan 	qiñhqirdi 	Anorxon.
(Oybek) 	3. 	To‘kib 	ko‘z 	yoshlarin 	armonda 	ketmish, 	Necha
Furqatlar-u Bobur Vatan deb. (Qodir Dehqon)

-- 105 of 208 --

106
T o ð s h i r i q . So‘zlarni tuzilishiga ko‘ra sodda, qo‘shma, juft,
takroriy otlarga ajrating.
Qo‘ziqorin, añhñhiqtosh, uñhburñhak, dori-darmon, yosh-
qari, qo‘ni-qo‘shni, daraxt, yer, osmon, non-ðon, ñhoy-ðoy,
belkurak, belbog‘, tustovuq, oy, quyosh, tesha, ota-ona, aka-
uka, 	qarindosh-urug‘, 	osh-ðosh, 	ko‘z-ðo‘z.
r	a	lt	o	a	d	d	o	S 	r	a	lt	o	a	m	h	s‘	o	Q 	r	a	lt	o	tf	u	J 	r	a	lt	o	y	ir	o	r	k	a	Ò
BILIB 	OLING. 	Faqat 	bir 	asosdan 	tarkib 	toðgan
otlar sodda ot hisoblanadi. Masalan: uy, yer, tosh, tuz,
daraxt.
Ikki 	va 	undan 	ortiq 	asosdan 	tarkib 	toðgan 	otlar
qo‘shma ot sanaladi. Masalan: qo‘lqoð, oltingugurt, be-
shiktervatar.
Bir-biriga 	yaqin 	yoki 	qarama-qarshi 	ma’noli 	aso-
slardan tarkib toðgan otlarga juft otlar deyiladi. Masalan:
o‘g‘il-qiz, 	idish-tovoq, 	ota-ona.
Ikkinñhi 	qismi 	birinñhi 	qismining 	tovush 	o‘zgarishi
asosidagi 	takroridan 	tarkib 	toðgan 	otlar 	takroriy 	otlar
sanaladi. 	Masalan: 	tuz-ðuz, 	tovoq-ðovoq, 	uy-puy.
266-mashq. Gaðlarni o‘qing, sodda, qo‘shma, juft otlarni aniq-
lab, guruhlarga bo‘lib ko‘ñhiring.
1. Boyñheñhakning tovlanib turgan gulbarglari hammaning
ko‘nglidagi gina-adovatga barham berdi. (A. Ko‘ñhimov) 2. Oradan
uñh-to‘rt kun o‘tgañh, dadam Qiðñhoqlardan hovli toðib keldi.
Ammam ko‘rða-yostiq, amakim qozon-tovoq, boshqa tanish-
bilishlar ñhoynak-ðiyola deganday, har kim baholi qudrat qa-
rashib, o‘sha hovliga ko‘ñhdik. (Abdulla Qahhor) 3. Somonsuvoq
qilingan tekis tomning ustiga o‘rikning bir shoxi egilib turardi.
(P. Qodirov) 4. Bahoroy juda go‘zal, Hamma fasldan o‘zar. Gul-
ñheñhakdan libosi, Yoqimlidir havosi. (M. Ibrohimova)
OÒLARNING 	ÒUZILISHIGA 	KO‘RA
ÒURLARI. 	SODDA 	OT

-- 106 of 208 --

107
267-mashq. Uñh guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh sodda, ikkinñhi
guruh qo‘shma, uñhinñhi guruh juft otlarga o‘ntadan misol yozsin.
268-mashq. Matnni ko‘ñhiring, sodda, qo‘shma va juft otlarning
tagiga ñhizing.
Bog‘da zotli, asil olmalar, xilma-xil gilos-olñhalar, kursil-
lama nashvati, yumshoq xushbo‘y noklar, añhñhiq va ñhuñhuk
tuyatish anorlar va boshqa-boshqa meva daraxtlari ko‘ð. Òokzorga
kelsak, 	husayni, 	yakdona, 	shivirg‘oni, 	ñharosdan 	boshlab
tanako‘zi, 	qorajangal, 	bedona 	kishmishga 	qadar 	turli-tuman
navlar bor. (Oybek)
1. Sodda otlar deb nimaga aytiladi?
2. Qo‘shma otlarga misollar keltiring.
3. Juft otlar qanday hosil qilinadi?
269-mashq. Uyga vazifa. Quyidagi otlarni sodda, qo‘shma, juft
otlarga ajratib, guruhlab yozing.
Buloq, tokzor, ekin-tikin, to‘rtburñhak, dunyoqarash, yor-
birodar, 	do‘stlik, 	o‘y-xayol, 	gulñhambar, 	kurash, 	aql-hush,
merosxo‘r, bilim, gulhamishabahor, ko‘klam, savdo-sotiq, oy.
T o ð s h i r i q . Berilgan qo‘shma otlarning qanday yozilganini ayting.
Yeryong‘oq, qo‘larra, qulbeor, qo‘yboqar, asalari, Mingte-
ða, Uñhqo‘rg‘on, O‘rta Chirñhiq, Kiñhik Osiyo.
BILIB OLING. Quyidagi qo‘shma otlar qo‘shib yozi-
ladi:
Ikki va undan ortiq asosdan tarkib topgan turdosh
otlar 	har 	doim 	qo‘shib 	yoziladi: 	qorbo‘ron, 	qizilishton,
ko‘ksulton, 	kungaboqar, 	o‘rinbosar.
QO‘SHMA OÒLAR IMLOSI

-- 107 of 208 --

108
Ikkinchi 	qismi 	turdosh 	otdan 	iborat 	bo‘lgan 	atoqli
otlar qo‘shib yoziladi: Beshariq, Qorqiz, Qashqadaryo.
Ikkinchi qismi atoqli otdan iborat bo‘lgan qo‘shma
otlar esa ajratib yoziladi: Markaziy Osiyo, Quyi Chirchiq.
270-mashq. Matnni ko‘ñhiring, qo‘shma otlarning imlosiga diqqat
qiling.
Farg‘onada bizning Oltiariqdan tashqari Uñhariq, Beshariq,
Qo‘shariq, Oqariq, Soyariq, Jinariq, Belariq singari joylar ko‘ð.
Shu bois oltiariqliklar biron-bir musofirni ko‘rishsa: «Keling,
akaxon, marg‘ilonlikmilar?» 	– deb so‘rashadi. «Yo‘q», — degan
javobni eshitishsa, birdan hafsalalari ðir bo‘lib: «Unda qaysi
ariqdansiz?» — deyishadi. (Anvar Obidjon)
271-mashq. Gaðlarni o‘qing, qo‘shma otlarni toðib, ularning
yasalishini tushuntiring.
1. Qizlar tillaqosh, bargak, zebigardon, qo‘ltiqtumor, mar-
jon, 	uzuk, 	bilaguzuk 	taqib, 	shoyi 	ko‘ylak, 	nimñha, 	kamzul
kiyib yasanar edilar. (N. Safarov) 2. Laylakqor urib turgan bir
kun edi. Birdan bozorboshida dod-faryod ko‘tarilib qoldi. (Abdul-
la 	Qahhor) 	3. Elmurod 	so‘rab-surishtirib, 	nihoyat, 	ko‘ðgina
ñhiroqlar ñharaqlab turgan hovliga kirib keldi. (Parda Òursun)
4. 	Ariq bo‘yida hamisha, har yoz ikkita jaydari atirgul, ðastda
namozshomgul, gultojixo‘roz, sadarayhon o‘sib yotadi. (Oybek)
1. Qo‘shma otlar deb qanday otlarga aytiladi?
2. Qo‘shma otlar qanday yoziladi?
3. Qanday qo‘shma otlar ajratib yoziladi?
272-mashq. Uyga vazifa. Gul so‘zi yordamida qo‘shma otlar hosil
qilib, gaðlar tuzing. Ularning yozilishini tushuntiring.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan otlarni juft va takroriy otlarga ajrating,
imlosini tushuntiring.
Dori-darmon, orzu-armon, ko‘rða-to‘shak, 	qovun-ðovun,
uy-ðuy, 	bug‘doy-mug‘doy.
JUFÒ VA ÒAKRORIY OÒLAR IMLOSI

-- 108 of 208 --

109
2-t o ð s h i r i q . Nuqtalar o‘rniga mos so‘zlar qo‘yib, juft va takro-
riy so‘zlar hosil qiling, imlosini izohlang.
Ish..., ota..., aka..., oða..., ekin..., qo‘y..., oshna..., qand...
BILIB OLING. Juft va takroriy otlar qismlari ñhi-
ziqñha bilan ajratib yoziladi.
ESDA 	TUTING. 	Es-es, 	chelak-chelak, 	qator-qator
kabi takror kelgan otlar ravish so‘z turkumiga o‘tadi.
273-mashq. Nuqtalar o‘rniga juft otlarning tegishli qismini toðib
qo‘ying va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Savdo-..., 	tevarak-..., 	o‘y-..., 	huzur-..., 	...-qatiq, 	o‘t-...,
ko‘z-..., gað-..., hol-..., yor-..., temir-..., rang-... .
274-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Juft va takroriy otlarning yasa-
lishiga e’tibor qiling.
1. Arða-bug‘doy 	osh 	bo‘ldi, 	oltin-kumush 	tosh 	bo‘ldi,
bolam! 2. Ana-mana degunñha javzak o‘rik, gilos, olñha, bod-
ring, orqama-orqa handalak, qovun-tarvuz ðishib, ma’murñhilik
boshlanib ketardi. 3. Karnay-surnay, ñhildirma-nog‘ora sadolari
yangraydi. 4. Barñhaga barobar Navro‘z bayramiga yosh-qari,
ayol-erkak — hamma qatnashardi. (N. Safarov)
275-mashq. Juft so‘zlarning imlosiga diqqat qiling va ular bildirgan
ma’nolarni izohlang.
1. O‘zbek oyimning orzu-havas, to‘y-tomoshalarni shartta
kesib qo‘ygan bu uylanishga nima deyishi va qanday qarashi,
albatta, ma’lum edi. (Abdulla Qodiriy) 2. U hammaning kasb-
korini, qandoq ishlashini, oilasini, fe’l-atvorinigina emas, dard-
hasratini, 	orzu-armonini, 	qobiliyatini, 	zaif 	tomonlarini 	juda
ham yaxshi bilar edi. (Abdulla Qahhor). 3. Sigir-buzoqlar, ay-
niqsa, 	qo‘y-qo‘zi, 	eñhki-uloqlar 	ko‘ð. 	(Oybek) 	4. 	Adabiyot
fan-texnika inqilobi davrida ham inson bilan ish ko‘rishi kerak.
(Asqad 	Muxtor)
1. Juft so‘zlar deb nimaga aytiladi?
2. Òakroriy so‘zlar qanday yasaladi?
3. Juft va takroriy so‘zlar qanday yoziladi?

-- 109 of 208 --

110
276-mashq. Uyga vazifa. Quyidagi so‘zlar ishtirokida juft va
takroriy so‘zlar hosil qiling. Ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Uy, 	olma, 	bola, 	qozon, 	oy, 	yer, 	daryo.
N a m u n a : uy-joy. Shahrimizda 	bir-biridan 	ñhiroyli 	yangi
uy-joylar 	qad 	ko‘tarmoqda.
1-t o ð s h i r i q . Shaxs, joyni bildiruvñhi atoqli otlarga misollar
keltiring.
2-t o ð s h i r i q . Berilgan otlarni quyidagi guruhlarga bo‘ling.
Jo‘ra, 	Bekobod, 	Usmon 	Nosir, 	Bo‘ribosar.
ir	a	l	m	o	n	s	x	a	h	S 	ir	a	l	m	o	n	y	o	j-	n	ir‘	O 	ir	a	l	m	o	n	a	s	r	a	N
3-t o ð s h i r i q . So‘zlarni ism, ota ismi, familiya, taxallus bildiri-
shiga ko‘ra guruhlang.
Òoshev, 	Yo‘ldosh 	o‘g‘li, 	Õorazmiy, 	Ibn 	Sino, 	Sanobar
Akbar 	qizi, 	Navoiy, 	Cho‘lðon.
BILIB OLING. Biror shaxs, narsa yoki joyga atab
qo‘yilgan nomlar atoqli otlar sanaladi. Atoqli otlar nimani
atab kelishiga ko‘ra shaxs nomlari, joy nomlari va narsa
nomlariga 	bo‘linadi.
Kishilarning 	ismi, 	otasining 	ismi, 	familiyasi, 	taxal-
lusini bildiruvñhi otlar shaxs nomlari sanaladi.
ESDA TUTING. 	Familiyalar 	shaxs 	ismidan 	so‘ng
otasining ismini qoldirish (Usmon Nosir), otasining ismiga
-ov(a), -yev(a) qo‘shimñhasini qo‘shish (Erkin Vohidov)
bilan 	ifodalanadi.
277-mashq. Shaxs nomlarini toðing va ularni izohlang. Yana qanday
mashhur allomalarni bilasiz? Shu haqda suhbatlashing.
AÒOQLI 	OÒLARNING 	ÒURLARI 	VA 	IMLOSI

-- 110 of 208 --

111
Notiq dedi: 	Kim darg‘azab, kim hayron,
«Òaqdir 	shul, 	Chiqib keldilar qator:
Bu jahoniy iroda. 	Dante, Shiller va Bayron,
Òillar 	yo‘qolur 	butkul, 	Firdavsiy, 	Balzak, 	Òagor.
Bir 	til 	qolur 	dunyoda». 	«Va’zingni qo‘y, birodar,
«Ey voiz, ðastga tushgin, 	Sen aytganing bo‘lmaydi!»
Bu gað ñhiqdi qayerdan?» 	Barñha dedi barobar:
Navoiy bilan Pushkin 	«Ona tilim o‘lmaydi».
Òurib keldi qabrdan.
(E. Vohidov)
278-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Atoqli otlarni shaxs nomlari va joy
nomlariga ajrating.
1. Yana 	bir 	neñha 	kun 	turib 	kelmoq 	uñhun 	Otabek
Marg‘ilonga, Hasanali ota Yusufbek hojini tinñhlatish uñhun
Òoshkentga jo‘nadilar. (Abdulla Qodiriy) 2. Chol ko‘zlarini qi-
sib, 	kulib 	qo‘yadi: 	— 	Yaxshi. 	Ma’nolik 	narsa. 	Muqimiyni
ko‘rganman. Õushfe’l, dono odam edi. Muqimiy — kattakon shoir.
Qo‘qonda turadi u kishi. (Oybek)
279-mashq. Abdu-, 	-qul, -berdi, 	-xon, 	-jon, -boy, 	-oy,
-bek, -xo‘ja, -bonu singari kishi nomlari ko‘rsatkiñhlari ishtirok
etgan ismlar qatorini tuzing. Ularning ismlarga qo‘shilish o‘rni va
imlosini tushuntiring.
1. Shaxs nomlari deb qanday otlarga aytiladi?
2. Joy nomlariga misollar keltiring.
280-mashq. Uyga vazifa. Ota-onangiz, aka-ukalaringiz, opa-singilla-
ringizning ismlarini yozing va ularga izoh bering.
T o ð s h i r i q . Joy nomlariga misollar yozing.
BILIB OLING. Ma’lum bir geografik hududga atab
qo‘yilgan nomlar joy nomlari hisoblanadi. Mamlakat, o‘lka,
nomlari qo‘shma so‘z shaklida bo‘lganda, tarkibidagi har
bir so‘z bosh harf bilan yoziladi.
JOY NOMLARI VA ULARNING IMLOSI

-- 111 of 208 --

112
ESDA TUTING. Òarkibida bo‘yi, orti, oldi so‘zlari
ishtirok etgan joy nomlari qo‘shib yoziladi.
281-mashq. Berilgan joy nomlarining tuzilishi va imlosini tushunti-
ring.
Surxondaryo, Buloqboshi, To‘rtko‘l, Qorovulbozor, Ameri-
ka Qo‘shma Shtatlari, Janubiy Koreya, Marjonbuloq, Jarqo‘rg‘on
Markaziy Osiyo, O‘zbekiston Resðublikasi.
282-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring, joy nomlarini toðib, ularning
hosil bo‘lishini 	izohlang.
1. Jiydakaða do‘ððidek keladigan ðastak bir teðalik ekan.
(Õ. Sultonov) 2. Zahro «Òuðroqqo‘rg‘on» darvozasiga yetib bor-
ganda, vaqt tushga yaqinlashib qolgan, kun iliq, havoda o‘rik
gullari ñhirðirar edi. (U. Nazarov) 3. Balandmañhitdan o‘tib,
Beshyog‘oñhga ñhiqamiz. (Oybek) 4. Õatirñhiga borish uñhun
ðoyezddan Zirabuloq bekatida tushiladi. (G‘. Salomov) 5. Qani
endi, Yayðanga borsak, Qudashga borsak, Buvaydaga borsak,
Oqqo‘rg‘onga borsak, seni ham olib boraman. (Abdulla Qahhor)
283-mashq. Matnni o‘qing, joy nomlarini aniqlang. Ularga o‘xshash
boshqa misollar toðing.
U vaqtda Òoshkent ikkita shahardan iborat bo‘lib, birini
Eski shahar, ikkinñhisini Yangi shahar deyishardi. Ikkalasi o‘z
davrining o‘zgañha ikki dunyosi hisoblanib, ularning muayyan
ñhegarasi ham bor edi. Ko‘ð sirlarning guvohi bo‘lgan sirli
Anhor ñhegara edi. Uning o‘ng qirg‘og‘i Qo‘qon xoni qurgan
O‘rda ñhoyxonasidan boshlansa, ñhað qirg‘og‘i Eski shaharga
qaratilgan 	Òuðroqqo‘rg‘on 	harbiy 	qal’asidan 	boshlanardi.
(Ibrohim 	Rahim)
284-mashq. Joy nomlarini ma’no guruhlariga ajratib, jadvalga
joylashtiring.
Cho‘ðonota, Amudaryo, Yevroða, Afrika, London, Qashqa-
daryo, Dashnobod, Koson, Osiyo, Ellikqal’a, Shirmonbuloq,
G‘ijduvon, Òomdi, Samarqand, Beshkent, Qamashi, Surxon-
daryo, Õorazm, Italiya, Uzunko‘ñha, Uñhteða, Naymanñha,

-- 112 of 208 --

113
Isðaniya, 	Gruziya, 	Chorsu, 	Jarteða, 	Sariosiyo, 	Yaðoniya,
Õovos, G‘azalkent, Mang‘it, Õonqa, Shirmonðazlik, Òemirñhi-
lik, Avstraliya, Yangiñhek, O‘rtasarîy.
a’ti	Q
ir	al	m	o	n
t	alv	a	D
ir	al	m	o	n
r	a	h	a	h	S
ir	al	m	o	n
q	o	l	h	si	Q
ir	al	m	o	n
t	a	y	o	li	V
ir	al	m	o	n
n	a	m	u	Ò
ir	al	m	o	n
alla	h	a	M
ir	al	m	o	n
285-mashq. «Bilag‘onlar 	musobaqasi»ni 	o‘tkazing. 	Buning
uñhun ikki guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh aytgan joy nomining
ikkinñhi qismi keyingi guruh toðadigan joy nomining birinñhi
qismi bo‘lsin.
N a m u n a : Uñhqo‘rg‘on — Qo‘rg‘onteða.
1. Joy nomlari deb nimaga aytiladi?
2. Joy nomlari qanday yoziladi?
3. Tarkibida oq va qora so‘zlari ishtirok etgan joy nomlariga
misollar ayting.
286-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yashayotgan yerdagi joy nom-
larini yozing. Ularning tarixiy shakllari ustida ham o‘ylang.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan otlarni jadvaldagi guruhlarga ajrating.
Imlosini izohlang.
Sog‘liqni saqlash vazirligi, Birlashgan Millatlar Òashkiloti,
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi, O‘zbekiston Oliy
Majlisi, O‘zbekiston Milliy universiteti, Òoshkent traktor za-
vodi.
t	o	li	k	h	s	a	t	o	r	a	q	la	Õ
ir	a	l	m	o	n
it	o	li	k	h	s	a	t	t	a	lv	a	D
ir	a	l	m	o	n
a	n	o	x	r	o	K
ir	a	l	m	o	n
is	a	s	a	ss	a	u	m	t	a	lv	a	D
ir	a	l	m	o	n
ÒASHKILOÒ, 	KORÕONA, 	MUASSASA 	NOMLARI
Davlat oliy
tashkiloti nomlari

-- 113 of 208 --

114
BILIB OLING. Xalqaro tashkilot, oliy davlat tash-
kilotlari 	va 	mansablarining 	nomlari 	tarkibidagi 	har 	bir
so‘z bosh harf bilan yoziladi. Vazirliklar, idoralar, tashki-
lotlar va korxonalar nomi tarkibidagi birinñhi so‘z bosh
harf bilan yoziladi.
Turli korxonalar, mahsulotlar, inshootlar, transport
vositalari 	kabilarga 	berilgan 	shartli 	nomlar 	qo‘shtirnoq
ichida bosh harf bilan (birikmali holatlarda faqat birinchi
so‘z) yoziladi: «Turkiston» (saroy), «Sharq gullari» (fir-
ma).
287-mashq. Tashkilot, korxona va muassasa nomlarini jadvalga joy-
lashtiring va ular ishtirokida gaðlar tuzing. O‘zingiz yashayotgan yerdagi
shunday nomlarga misollar keltiring.
O‘zbekiston Oliy Majlisi, «Bahor» konsert zali, Õalqaro
Olimðiya Qo‘mitasi, Oliy xo‘jalik sudi, Buxoro viloyati hokim-
ligi, Osiyo Taraqqiyot Banki, «O‘qituvchi» nashriyoti, «Umid»
firmasi, «Istiqbol» fermer xo‘jaligi, O‘zbekiston Vazirlar Mahka-
masi, «Nuroniy» jamg‘armasi, Samarqand ñhinni zavodi, Quva-
soy sement zavodi, «Òurkiston» saroyi, Òemuriylar tarixi dav-
lat muzeyi, Guliston davlat universiteti.
t	o	li	k	h	s	a	t	o	r	a	q	la	Õ
ir	a	l	m	o	n
y	il	o	t	a	lv	a	D
a	v	it	o	li	k	h	s	a	t
ir	a	l	b	a	s	n	a	m
ir	a	l	m	o	n
is	a	s	a	ss	a	u	m	t	a	lv	a	D
ir	a	l	m	o	n
a	n	o	x	r	o	K
ir	a	l	m	o	n
288-mashq. Quyidagi nomlarni guruhlarga ajrating va ular o‘rtasidagi
farqlarni tushuntiring.
Madaniyat va sðort ishlari vazirligi, O‘zbekiston Respub-
likasi Vazirlar Mahkamasi, «Qo‘shñhinor» mas’uliyati ñheklan-
gan ishlab ñhiqarish birlashmasi, Bulung‘ur tumani hokimligi,
Urganñh davlat universiteti, 	«Lazzat» oshxonasi, «Afrosiyob»
mehmonxonasi, Toshkent davlat agrar universiteti.
1. Õalqaro tashkilot nomlariga misollar ayting.
2. Davlat tashkilotlarining nomlariga misollar keltiring.
3. Korxona nomlariga misollar keltiring.
Davlat oliy
tashkiloti
nomlari

-- 114 of 208 --

115
289-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yashayotgan joydagi muassasa,
korxona, tashkilotlarning nomlarini yozing.
T o ð s h i r i q . Qanday tarixiy sana va bayramlarni bilasiz? Ular-
ning nomini yozing va imlosini tushuntiring.
BILIB OLING. Òarixiy sana va bayramlarning nom-
lari tarkibidagi birinñhi so‘z bosh harf bilan yoziladi.
290-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Òarixiy sanalar va bayram nom-
larini toðib, ularga izoh bering.
1. Ramazon kirdi... Dadam meni bozorshabga olib bordi.
(Abdulla 	Qahhor) 	2. 	Aytganingiz 	kelsin, 	— dedi 	onamning
ñhehrasi 	oñhilib,— 	hamal-amal, 	o‘lmagan 	qul 	bahorni 	ham
ko‘radi. 	Navro‘z 	keladi... 	Navro‘z 	so‘zini 	eshitib, 	yuragim
to‘lqinlanib ketdi. (N. Safarov) 3. Yangi yilda uyimizga, baxsh
etib 	zavq-u 	safo. 	Kirib 	keldi 	hassasini 	do‘qillatib 	Qorbobo.
(H. Imonberdiyev)
291-mashq. Bayram nomlarini o‘qing. Ularning mohiyatini tu-
shuntirib bering.
O‘zbekiston Resðublikasi hududida quyidagi kunlar bayram
(dam olish) kunlari deb belgilangan.
1-yanvar — Yangi yil; 8-mart — Õalqaro xotin-qizlar kuni;
21-mart — Navro‘z 	bayrami; 	9-may — Xotira 	va 	qadrlash
kuni; 1-sentabr — Mustaqillik 	kuni; 	8-dekabr — Konstitutsiya
kuni; 1-oktabr — O‘qituvchi va murabbiylar kuni; Ro‘za hayiti;
Qurbon hayiti (kunlari o‘zgarib turadi).
292-mashq. Matnni o‘qing. Mustaqillikning nima uñhun bayram
qilinishi haqida suhbatlashing.
Resðublika 	Oliy 	Kengashining 	ÕII 	ñhaqiriq 	navbatdan
tashqari oltinñhi sessiyasida O‘zbekiston Resðublikasining davlat
mustaqilligi e’lon qilindi va 1-sentabr O‘zbekiston Resðublika-
TARIXIY 	SANA 	VA 	BAYRAM 	NOMLARI

-- 115 of 208 --

116
sining Mustaqillik kuni deb e’lon qilindi. 1991-yildan boshlab bu
kun mamlakatimizning bosh bayrami sifatida katta tantanalar
bilan nishonlanib kelinmoqda.
1. O‘zbekiston Resðublikasida qanday kunlar bayram kunlari
deb e’lon qilingan?
2. Qanday tarixiy sanalarni bilasiz?
293-mashq. Rasm asosida «Assalom, Navro‘z!» mavzusida matn
tuzing. Navro‘zni sharq xalqlari qanday kutib olishi haqida so‘zlab
bering.
T o ð s h i r i q . Qanday suv havzalari (okean, dengiz, ko‘l, daryo,
soy, ariq, buloq) va suv inshootlari (kanal, suv omborlari, quduq)
nomlarini bilasiz. Ularni daftaringizga yozing va imlosini tushuntiring.
BILIB OLING. Suv havzalari va inshootlari nomlari
tarkibidagi birinñhi so‘z bosh harf bilan yoziladi.
294-mashq. Matnni o‘qing. Undagi suv bilan bog‘liq nomlarni
toðib, izohlang. O‘zingiz yashayotgan qishloq yoki shahardagi suv bilan
bog‘liq nomlarga misollar keltiring.
Sirdaryo yoqasidagi tog‘oldi tekisliklarida bunyod bo‘lgan
Òoshkent shahri juda qulay tabiiy muhitga egadir. Shaharning
SUV 	HAVZALARI 	VA 	INSHOOÒLARI 	NOMLARI

-- 116 of 208 --

117
obodonñhilik sharoiti ham yaxshi. Òoshkent vohasini Chirñhiq
daryosi suv bilan ta’minlab turadi. Shahardan oqib o‘tuvñhi
ariq 	va 	kanallarning 	hammasi 	Chirñhiq 	daryosidan 	boshla-
nadi. 	Qorasuv, 	Salor, 	Kaykovus, 	Qoraqamish, 	Shayxonto-
hur, Rohat, Oqqo‘rg‘on, Anhor shaharning qon tomirlaridir.
(M. Ro‘ziyeva)
295-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Suv bilan bog‘liq nomlarning
tagiga ñhizing va izohlang.
1. Kamðirning o‘tovi Zolariqning ñhað qirg‘og‘ida edi. (G‘afur
G‘ulom) 2. Qorasuv kunñhiqar va kunbotar tomonlari qo‘shni
qishloqlar 	bilan, 	kun 	yurish 	tarafi 	qishloq 	ahli 	Qayir 	deb
atovñhi Qoradaryo o‘zani bilan tutashib ketgan katta ariq edi.
(Qamñhibek Kenja) 3. Qoðlonboðning qoq o‘rtasidan Nuqrasoy
shitob bilan oqib o‘tadi. (Said Ahmad) 4. Bo‘ron tezda o‘tib
ketadi, biz Jayhunning 	narigi 	tarafiga 	o‘tganimizdan 	keyin
bunaqangi yomon ofatlar bo‘lmaydi. (Mirmuhsin)
296-mashq. Quyida berilgan so‘zlarni jadvalga joylashtiring va ular
ishtirokida gaðlar tuzing.
Orol, Sangzor, Oqdaryo, Balxash, Issiqko‘l, Chortoqsoy,
Zarafshon, So‘x, G‘ovasoy, Katta Farg‘ona kanali, Chordara,
Chorvoq, Amu-Buxoro kanali, Qora dengiz, Òuyabo‘g‘iz, Shah-
rixonsoy.
297-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar orqali qaysi daryolar haqida
gað ketayotganini aniqlang.
1. Yoz boshlanib, Yaksart bo‘yidagi o‘tlar qovjiray boshladi.
2. O‘sha 	yili 	Eron 	shohi 	Darayavush 	O‘kuzdan 	keñhib,
Sug‘diyani bosib oldi. (Mirkarim Osim) 3. Kir Araks daryosiga
ko‘ðrik qurishni buyurdi. (Darslikdan) 4. Bu jodudan ikki ko‘zim:
biri Sayhun, biri Jayhun. (Erkin Vohidov)
Dengiz va ko‘l 	Daryo nomlari 	Soy nomlari 	Kanal nomlari

-- 117 of 208 --

118
298-mashq. Boshqotirmaga yashiringan daryo nomlarini toðib joy-
lashtiring va ular haqida suhbat uyushtiring.
1. Birinñhi qismi rangni bildiruvñhi daryo nomi.
2. Orolga borib quyiluvñhi daryo nomi.
3. Sirdaryoning ñhað irmog‘i.
4. Qashqadaryo viloyati hududidan oqib o‘tuvñhi daryo
nomi.
5. Ham daryo, ham viloyat nomini bildiruvñhi so‘z.
1. Daryo nomlariga misollar keltiring.
2. Buloq nomlariga misollar ayting.
3. Ko‘l, okean, dengiz nomlariga misollar aytib, ularni
izohlang.
299-mashq. Uyga vazifa. Quyidagi savollarga geografiya fanidan olgan
bilimlaringiz asosida javoblar yozing va suv bilan bog‘liq nomlarni
izohlang.
1. 	Qaysi 	daryo 	o‘tmishda 	Jayhun, 	O‘kuz, 	Oks 	nomlari
bilan atalgan?
2. Respublikamiz hududidagi dengiz nima deb ataladi?
3. Òoshkent shahri ichidan oqib o‘tuvñhi kanal nomini
ayting.
4. Qoradaryo va Norinning qo‘shilishidan qaysi daryo hosil
bo‘ladi?
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni so‘roqlariga ko‘ra guruhlarga ajra-
ting. Qanday so‘roqqa javob bo‘layotganligi va ma’nosini ayting.
Ota, uka, kishi, o‘roq, ketmon, ðaxtazor, olmazor, ñhoy-
xona, 	terim, 	o‘rim, 	ko‘rik, 	tinchlik.
daryo
1
2
3
4
5
ÒURDOSH OÒLAR

-- 118 of 208 --

119
2-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni atoqli va turdosh otlarga ajrating.
Har ikki guruhdagi otlar bildirgan shaxs va o‘rin-joy ma’nosining bir-
biridan farqini ayting.
Jo‘ravoy, tog‘a, xola, Salim, tikanzor, ko‘mirxona, Ter-
miz, 	Nukus, 	Zomin.
ESDA TUTING. Bir turdagi shaxs, narsa, o‘rin-joy,
faoliyat-jarayon nomlarini bildiruvchi otlar turdosh otlar
sanaladi.
300-mashq. Matnni ko‘ñhiring. Òurdosh otlarni aniqlab, ularga
tavsif bering.
Nurali baxshi bu tomonlarda juda mashhur edi. Òog‘liklarning
biron to‘yi, ma’rakasi, gað-gashtagi usiz o‘tmaydi. Nurali bax-
shi biron sabab bilan qatnasha olmagan to‘ydan odamlar: «Bu
to‘y to‘y bo‘lmadi», deb qaytishar edi.
Nurali baxshi etagi tizzadan yuqori olañha to‘n kiygan,
boshida ko‘k salla, og‘zi to‘la tilla tish. Chað qo‘lida ushlab
kelayotgan do‘mbirasining qoshiga har xil tumorlar, munñhoq-
lar, iðak ðoðuklar taqilgan. (Said Ahmad)
301-mashq. Gaðlarni o‘qing. Òurdosh otlarni toðib, ularni ma’no
guruhlariga ajrating.
1. Shamol qorni yuz-ko‘zlarga keltirib uradi. Sovuq suyak-
suyaklargañha 	o‘tib 	ketayotgandek 	bo‘ladi. 	(P. Qodirov).
2. Chumñhuqlar, 	ñhittaklar, 	to‘rg‘aylar, 	sa’valar 	o‘z 	to‘ðlari
bilan vijir-vijir, ñhug‘ur-ñhug‘ur sayrab-kuladilar. (Abdulla Qodi-
riy) 3. Òong endi-endi oqara boshladi, shekilli, bitta-yarimta
odam ko‘rindi. (Oybek) 4. Bu qo‘shiqda na nolish bor, na azob,
unda yashash ishtiyoqi, ðok muhabbat, bitmas-tuganmas orzu
va qudrat bor edi. (O‘. Umarbekov) 5. Sekin-sekin yurib, ichkari
hovliga kiradigan eshikni ochdi. (Yo‘ldosh Sulaymon)
Faoliyat-jarayon
otlari
Shaxs otlari 	Narsa otlari 	O‘rin-joy
otlari

-- 119 of 208 --

120
302-mashq. Uch guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh shaxs, ikkinñhi
guruh narsa, uñhinñhi guruh o‘rin-joy nomlariga o‘ntadan misol yozsin.
Qaysi guruh toðshiriqni birinñhi bo‘lib bajarsa, o‘sha guruh g‘olib
bo‘ladi.
1. Shaxs otlari deb nimaga aytiladi?
2. Narsa otlariga misollar keltiring.
3. O‘rin-joy otlariga misol ayting.
303-mashq. Uyga vazifa. «To‘yda» mavzusida matn tuzing. Unda
ishlatilgan turdosh otlarning ma’no guruhlarini izohlang.
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarning so‘rog‘ini aniqlang va qanday
ma’no ifodalashini ayting.
Chol, 	yigit, 	kamðir, 	qiz, 	shaharlik, 	suvñhi, 	xola,
amma, 	zargar.
BILIB OLING. Shaxs otlari «kim?» so‘roq‘iga javob
bo‘lib, shaxslarni yoshiga, yashash joyiga, mansab-unvo-
niga, kasb-koriga, ijtimoiy holatiga, qarindoshlik daraja-
siga, nasl-nasabiga ko‘ra nomlab keladi.
304-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Shaxs otlarini toðib, ularni izoh-
lang.
Bittasi toshkentlik Yusufbek hojining o‘g‘li Otabek! (Abdulla
Qodiriy) 2. Bahor oxirlab qolayotgan kunlarda shahzoda Abusaid
qirq yigiti bilan ovga ñhiqdi. (P. Qodirov) 3. Dehqonñhilik sirini
ðrofessorlar o‘rgatgan emas bizga. Paxtakorning o‘z kitobi bor. Bu
kitob uning ko‘kragida. (Oybek) 4. Shavkat eng oldin enasi bilan
quñhoqlashib, xayr-xo‘shlashdi. (Qamñhibek Kenja)
305-mashq. Matnni o‘qing. Shaxs otlarini aniqlab, ularga izoh
bering.
Kamðir uning boshini silab, ðeshonasini yuziga bosib sekin
dedi:
SHAXS 	OTLARI

-- 120 of 208 --

121
— Qayoqlarda yurgan eding, bolaginam? Ko‘zim oñhiq ðayt-
larida qayoqlarda eding, tentagim?
Òolibjonning 	ko‘zlaridan 	yosh 	quyilib 	kelaverdi, 	quyilib
kelaverdi.
Kamðir uni bag‘ridan bo‘shatib hovli tomonga qiñhqirdi:
— Nima 	qilib 	turibsanlar, 	ayangni 	ñhaqirmaysanlarmi?
Dadalaringga xabar qilmaysanlarmi? Yugur, ðoñhñhangga ñhoð,
tog‘am keldi, deb ayt.
Bir hovli bola duður-duður qilib to‘rt tarafga yugurib ketdi.
(Said 	Ahmad)
1. Shaxs otlari deb nimaga aytiladi?
2. -lik qo‘shimñhasi yordamida qanday shaxs otlari yasaladi?
3. Qarindoshñhilikni va nasl-nasabni bildiruvñhi shaxs otlari-
ga misollar keltiring.
306-mashq. Uyga vazifa. Ko‘ñhiring. Shaxs otlarini toðib, tagiga
ñhizing. So‘ng ularning ma’nolarini izohlang.
1. Uning yaxshi o‘quvñhi bo‘lib, to‘rtinñhi sinfni «to‘rt»
baholarga yakunlayotganidan dadasi bilan onasi, buvisi ham
xursand. (O. Olimov) 2. Men o‘qimay turib ham, boshimda shu
qadrdon qalðoqñham bor ekan, albatta, agronom ham, injener
ham, 	artist 	ham 	bo‘la 	olaman, 	deb 	qattiq 	ishonar 	edim.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 3. Hoji buvi qo‘lidan kelganñha dori-darmon
qildi, keyin oyim tuzaldi. (O‘. Hoshimov)
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni tub va yasama otlarga ajrating.
Yasama otlarning qanday yasovñhi qo‘shimñhalar yordamida yasalganini
ayting.
Dada, saroy, ishñhi, ijodkor, ðaxtakor, aravasoz, yo‘lsoz,
tilshunos, g‘azalxon, yurtdosh, quroldosh, kaðtarvoz, majlis-
boz, 	o‘quvñhi, 	boshlovñhi, 	shaharlik, 	samarqandlik.
SHAÕS OÒI YASOVCHI QO‘SHIMCHALAR
VA ULARNING IMLOSI

-- 121 of 208 --

122
BILIB 	OLING. 	Shaxs otlarining bir guruhi asosga
-ñhi, 	-soz, 	-kor, 	-xon, 	-dosh, 	-boz 	(-voz), 	-vñhi, 	-lik
qo‘shimñhalarini qo‘shish yordamida yasaladi. -vñhi qo‘-
shimñhasi i unlisi bilan tugagan fe’llarga qo‘shilganda, i
unlisi u shaklida, a bilan tugagan fe’llarga qo‘shilganda,
a unlisi o shaklida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi.
Undosh bilan tugagan fe’llarga -uvñhi shaklida qo‘shiladi:
quruvñhi, 	suzuvñhi.
ESDA TUTING. -lik qo‘shimñhasi o‘rin-joy bildiruv-
ñhi 	turdosh 	va 	atoqli 	otlarga 	qo‘shilib, 	shaxsning 	shu
hududga mansubligini bildiradi. Atoqli otlarga qo‘shilgan
-lik qo‘shimchasi atoqli otni turdosh otga aylantiradi va
kichik harf bilan yoziladi: samarqandlik, shaharlik.
307-mashq. Shaxs otlarini toðing, ularning yasalishi va imlosini
tushuntiring.
1. Shayxontohurda baqqollar, sartaroshlar, zargarlar juda
serob. 	2. 	Aravakash 	mo‘mingina, 	muloyim, 	kamgað 	kishi.
3. Òaqañhilar tinmaydi. Ish ko‘ð. 4. Uloqñhilargina emas, hatto
otlar ham bu tortishuvning zavqini anglagandek, shavq bilan
ñhoðadi. 5. Jazirama oftob. Baqqollar, nosvoyñhilar, samovarñhi-
lar issiqdan garang. (Oybek)
308-mashq. Shaxs otlarini aniqlab, ularni tub va yasama otlarga
ajrating, imlosini tushuntiring.
1. Yo‘q, men zargar emasman. Zargarlik tarozisi ota meros
aslida. 2. Qo‘shiq aytganim faqat otamga yoqqan emish: «Qo‘shiq
aytolsa, demak, ñho‘ðonlikka yaraydi»,— debdi u ñho‘lig‘iga.
3. Rashidboy 	ertasi 	kuni 	qassobning 	mashinasida 	tog‘ 	ortiga
jo‘nadi. 4. Yaxshilikka yomonlik deganlari shu ekan,— bu gaðini
mirobga qarab aytdi. (N. Normatov)
309-mashq. Uch guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh -ñhi, ikkinñhi
guruh -dosh, uchinchi guruh -shunos, -paz qo‘shimñhalari 	yordamida
shaxs otlari yasasin.
1. Shaxs oti yasovñhi qo‘shimñhalar deb nimaga aytiladi?
2. -kor, -gar, -ðaz 	qo‘shimñhalari yordamida shaxs otlari
yasang va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
3. Eng faol shaxs oti yasovchi qo‘shimchalarni sanang.

-- 122 of 208 --

123
310-mashq. Uyga vazifa. «Duradgorlik (chevarchilik) ustaxonasida»
mavzusida matn tuzing. Unda shaxs otlaridan foydalaning.
T o ð s h i r i q . Nima? so‘rog‘iga javob bo‘luvñhi hayvon, o‘simlik,
mehnat qurollari, kiyim-keñhak nomlarini ayting.
BILIB OLING. «Nima?» so‘rog‘iga javob bo‘lib, jonli
va jonsiz narsalarni bildirgan otlarga narsa otlari deyila-
di.
311-mashq. Matnni o‘qing. Narsa otlarini aniqlab, ularga ta’rif
bering.
Oðasi savatda olma, behi, anor, nashvati olib kirib, das-
turxon tuzashga tushdi. Ukasining so‘rog‘ini kutmay, oiladagi
yangiliklardan gaðira boshladi...
«Hashtak-ðashtak»ni 	eshitib, 	O‘rinboyning 	esiga 	onasi
tushdi. Bog‘larida bir tuð subhoni o‘rik bo‘lardi. Shu o‘riklar
burunning qoniday bo‘lib qizarib ðishganida onasi go‘shtini
danagidan bitta-bitta ajratardi-da, keyin danagini ñhaqib, yana
go‘shti orasiga tiqib juftlagañh, oftobga yoyib quritardi. Qishda
og‘zingizga solsangiz, xuddi mag‘izli holva yeganning savobini
toðardingiz... (Òurg‘un Po‘lat)
312-mashq. Berilgan otlarni hayvon, o‘simlik, oziq-ovqat, kiyim-
kechak, idish-tovoq, ish qurollari, osmon jismlari kabi ma’no guruh-
lariga ajrating.
Arslon, boyñheñhak, sho‘rva, ko‘ylak, do‘ðði, bo‘ri, qo-
zon, go‘sht, pichoq, qoshiq, tesha, palto, tulki, arra, bolta,
ñhuñhvara, 	ketmon, 	ñhoynak, 	ðiyola, 	rayhon, 	yalðiz, 	oy,
yulduz, 	quyosh, 	sher, 	ayiq, 	lola, 	palov, 	shim, 	cho‘mich.
1. Narsa otlari deb nimaga aytiladi?
2. Ularni qanday guruhlarga ajratish mumkin?
3. Narsa otlari shaxs otlaridan nimasi bilan farq qiladi?
313-mashq. Uyga 	vazifa. 	Xonangizdagi 	narsalarning 	otlarini
yozing.
NARSA 	OÒLARI

-- 123 of 208 --

124
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni tub va yasama otlar guruhlariga
ajrating. Yasama otlar tarkibidagi yasovñhi qo‘shimñhalarni ajrating.
O‘roq, 	taroq, 	tugma, 	suzma, 	qirg‘iñh, 	suzgich, 	guldon,
elak, 	supurgi, 	achitqi, 	qurilma.
BILIB 	OLING. 	Narsa 	otlari 	-gich 	(-qich, 	-kich,
-g‘ich), -gi 	(-qi, 	-ki, 	-g‘i), -k, -q, -oq, -(i)ndi, -ma,
-don 	va 	boshqa 	qo‘shimchalar 	yordamida 	yasaladi. 	-q
qo‘shimchasi a unlisi bilan tugagan fe’llarga qo‘shilganda,
a unlisi o shaklida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi:
bo‘ya+q = bo‘yoq 	kabi.
314-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Narsa oti yasovñhi qo‘shimñhalarni
aniqlang. Ular yordamida yana qanday narsa otlari yasash mumkin? Shu
haqda o‘ylab ko‘ring.
1. Mundoq qarab razm solsam, ko‘ðñhilikning qo‘lida ko-
sov, bolta, o‘roq... (Oybek) 2. Mashinada kiñhkina sovutgiñh
ham bor edi. (Orif Farmon) 3. Oqqirov kasalligini yuzaga kel-
tiruvchi organizmlar g‘o‘za barglariga uya quradi, tuðroqda,
o‘simlik ñhirindilari orasida qishlaydi. Bahorda yana ekinlarni
kasallantiradi. (Gazetadan) 4. Direktor o‘sha terilar uñhun xalq
xo‘jaligi yutuqlari ko‘rgazmasining oltin medalini oldi. (Said
Ahmad) 5. Eshikni oñhishim bilan dadam qo‘lidagi gazetasini,
oyim suðurgini tashlab menga qaradi. (O. Yoqubov)
315-mashq. Quyidagi narsa otlarining yasalishiga diqqat qiling.
Ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Oñhqiñh, qo‘lyozma, quymoq, suvdon, kiyim, o‘chirg‘ich,
yelðig‘iñh, o‘roq, taroq, tutatqi, bezak, qisqiñh, to‘ðlam.
316-mashq. Gaðlarni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga narsa otini yasovñhi
qo‘shimñhalardan mosini qo‘yib ko‘ñhiring.
1. Kissasida yarimta o‘ñhir... bilan keñha oñhgan qalami bor
ekan. (M. 	Zayniddinova) 	2. 	Bu 	uñhrashuv 	«Qizingiz 	yozdi»
NARSA OTLARINI YASOVCHI
QO‘SHIMCHALAR VA ULARNING IMLOSI

-- 124 of 208 --

125
she’riy to‘ðla...i bosilgunñha bo‘lib o‘tgan edi. (N. Fozilov) 3. Qo-
vur... antiqa bo‘lgan ekan, oñhig‘ini aytsam, bunaqa shirin go‘shtni
umrimda yemagan edim. (Said Ahmad) 4. G‘ildira...larning bir
maromda taraqlab, tebranishidan ko‘zim ilinibdi. (P. Qodirov)
5. Suz... va qatiqning inson salomatligi uñhun foydasi ko‘ð.
(Gazetadan)
1. Narsa oti yasovñhi qo‘shimñhalar qaysilar?
2. Asosga qaysi narsa otini yasovñhi qo‘shimñhalar qo‘shilganda
tovush o‘zgarishi sodir bo‘ladi.
318-mashq. Uyga vazifa. -q, -giñh, -gi, -ki, -qi, -ma, -k qo‘shimñha-
lari yordamida narsa otlari yasang va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan o‘rin-joy nomlarini turar-joy, o‘simliklar
o‘sadigan joy, dunyo tomonlari, odamlar to‘planadigan joy nomlari
kabi ma’no 	guruhlariga ajrating.
Shahar, qishloq, guzar, mahalla, tuman, viloyat, ko‘ñha,
gulzor, 	olmazor, 	saylgoh, 	sharq, 	g‘arb.
2-t o ð s h i r i q . Nuqtalar o‘rniga qavs iñhidagi mos so‘zlarni qo‘ying.
Hosil bo‘lgan yasama otlarning qanday ma’no ifodalashini ayting.
...zor, 	...loq, 	...iston, 	...goh, 	...xona
(uzum, o‘rik, gul, o‘t, tosh, gul, osh, sartarosh).
BILIB 	OLING. 	«Qayer?» 	so‘rog‘iga 	javob 	bo‘lib,
o‘rin-joy ma’nosini bildiruvñhi otlar o‘rin-joy otlari sanala-
di. Bunday otlar o‘rin-joy ma’nosi bilan birga narsalik
ma’nosini ham bildiradi, shuning uñhun «qayer?» so‘rog‘i
bilan birga «nima?» so‘rog‘ini olishi ham mumkin.
-zor, -loq, -iston, -goh qo‘shimñhalari o‘rin-joy ot-
larini yasaydi.
O‘RIN-JOY OÒLARI

-- 125 of 208 --

126
318-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. O‘rin-joy otlarini toðib, ularni
guruhlang.
1. Har qalay, o‘zi tug‘ilib o‘sgan qishloq. Bolaligini esla-
tadigan 	guvala 	devorlar 	bilan 	qurshalgan 	ko‘ñhalar, 	suvga
ñho‘milgan 	jimjit 	soylar, 	olisda 	sadafdek 	ñhaqnab 	turgan
ñho‘qqilar, yam-yashil o‘tloqlar ko‘ngliga taskin berar-ku! (Said
Ahmad) 2. Darvozadan ñhiqib, katta yo‘ldan biroz yurilgañh,
ñhað tomondagi tolzor ko‘ñhaga burilishdi. (Abdulla Qahhor)
3. O‘ktam Komila orqasidan yurib, olñhazor orqali keng, tekis,
bahavo maydonga ñhiqdi... (Oybek) 4. Cho‘ðon otaning katta
hovlisi, otlar bog‘langan bostirmasi, sigirlar boqiladigan mol-
xonasi va qo‘ylar turadigan ikkita katta qo‘rasi bor edi. (P. Qodirov)
319-mashq. Gaðlarni o‘qing. O‘rin-joy otlarini toðib, ularning
qanday ma’no anglatayotganini izohlang.
1. Qutidor 	do‘koniga 	jo‘nagandan 	keyin 	Oftoboyim
Òo‘ybekani mehmonxonaga buyurdi va o‘zi xamir qilishga o‘tirdi.
(Abdulla Qodiriy) 2. U shosha-ðisha kiyinib, endi tashqariga
ñhiqayotgan ham ediki, eshik ohista taqillab, ostonada Mehriniso
ko‘rindi. (O. Yoqubov) 3. Biz ko‘ñhib kelgan hovli katta edi.
Qator qilib solingan ikki uy, bir ayvon. (O‘. Hoshimov) 4. Bu
yerlarni 	qo‘riqxonaga 	aylantirar 	emish, 	shuning 	uñhun 	uy
hayvonlarini boqish mumkin emas ekan. (Òohir Malik)
1. O‘rin-joy otlari deb qanday otlarga aytiladi?
2. Ularni qanday ma’no turlariga ajratish mumkin?
3. Qaysi qo‘shimñhalar yordamida o‘rin-joy otlari hosil qi-
linadi?
320-mashq. Uyga vazifa. -iston, -loq, -zor qo‘shimchalari yor-
damida otlar yasang va ular ishtirokida gaplar tizing.
Ò o p s h i r i q . Berilgan otlarni shaxs, narsa va o‘rin-joy otlariga
qiyoslang, ular o‘rtasidagi farqlarni aniqlang.
Chorvachilik, 	chopiq, 	loygarchilik, 	terim, 	ko‘rik.
FAOLIYAT-JARAYON 	OTLARI

-- 126 of 208 --

127
BILIB OLING. Shaxs va narsalarning faoliyat jara-
yonini nomlovchi otlarga faoliyat-jarayon otlari deyiladi.
ESLAB 	QOLING. 	Faoliyat-jarayon 	otlari 	-lik,
-chilik, 	-garchilik, 	-(i)m, 	-(i)k 	(-q) 	qo‘shimchalari
yordamida yasaladi: ezmalik, g‘allachilik, serobgarchilik,
terim, unum va hokazo.
321-mashq. Gaplarni ko‘chiring, faoliyat-jarayon nomini bildi-
ruvchi otlarning tagiga chizing.
1. O‘rindiqning bir chekkasida o‘tirgan ayol unga mehribon-
lik bilan tikilib turardi. (Yo‘ldosh Sulaymon) 2. Dadam kunduzi
g‘o‘zani chopiq qilib juda charchagan ekan, sira uyg‘onmadi.
(Murod Xidir) 3. Òa’tilda o‘qituvchi opamiz sayohatga olib bo-
radigan 	bo‘ldi. 	(Hakim 	Nazir) 	4. 	Shofyorlik 	kursini 	bitirib,
konda ishlay boshladim. (N. Normatov) 5. Yoshlikdagi gunohlari
uchun 	yangamdan 	kechirim 	so‘ramoqchilar. 	(O. 	Yoqubov)
6. Otaqo‘zi bo‘lajak kuyovining bachkana qiliqlariga ichida bir
g‘ijinib qo‘ydi. (O. Yoqubov)
322-mashq. Gaplarni o‘qing, faoliyat-jarayonni bildiruvchi otlarni
aniqlang, ma’nosini izohlang.
1. Bilim kishining ko‘nglini yoritadi, unga ro‘shnolik beradi.
(Yusuf Xos Hojib) 2. Yoshlik qaytib kelmaydi. (Asqad Muxtor)
3. Bu 	dunyoda 	uning 	qo‘lidan 	kelmaydigan 	ish 	yo‘q:
duradgorlig-u suvoqchilik, chilangarlig-u ustachilik — hamma-
sini eplaydi. (X. Sultonov). 4. Ancha ovoragarchilik bilan bir mashina
paxta olib qaytdik. (P. Qodirov). 5. Huriniso i pakchilik zveno-
sining boshlig‘i bo‘lgan ekan. (Abdulla Qahhor). 6. Shomurod
asli 	yilqichining 	bolasi, 	dehqonchilikni 	xushlamaydi. 	(Murod
Muhammad Do‘st) 7. Yolqin akam traktor terimidan bo‘sha-
gandan keyin hovlining kamchiliklarini tuzatadi. (P. Qodirov)
1. Faoliyat-jarayon otlari deb nimaga aytiladi?
2. Shunday otlar ishtirokida gaðlar tuzing.
323-mashq. Uyga vazifa. «Erta turishning fazilati» mavzusida matn
tuzing. Unda faoliyat-jarayon otlaridan foydalaning.

-- 127 of 208 --

128
T o ð s h i r i q . Berilgan otlarni aniq va mavhum ma’nolarni bildiri-
shiga ko‘ra guruhlarga ajrating.
Baxt, ðari, farishta, uyqu, hayo, orzu, qalam, o‘rik, o‘t.
BILIB 	OLING. 	Sezgi 	a’zolarimiz 	orqali 	bilishimiz
mumkin 	bo‘lgan 	narsalarni 	bildirgan 	otlarga 	aniq 	otlar
deyiladi: kitob, mashina, uy, eshik, dutor va hokazo.
Sezgi a’zolarimiz orqali bilishimiz mumkin bo‘lmagan,
tafakkur va tasavvur orqali idrok qilinadigan narsalarni
bildirgan otlarga mavhum otlar deyiladi: xayol, aql, o‘y,
go‘zallik va hokazo.
Aniq otlar birlik va ko‘plik shaklida qo‘llana oladi,
ammo mavhum otlar ko‘plik shaklida qo‘llanganda, asosan,
ko‘plik 	ma’nosi 	emas, 	balki 	ta’kidlash, 	kuchaytirish
ma’nolari 	ifodalanadi.
324-mashq. Aniq va mavhum otlarga qo‘shilgan ko‘ðlik, egalik va
kelishik qo‘shimñhalariga e’tibor bering. Ko‘ðlik qo‘shimñhasining qan-
day ma’no qo‘shayotganini izohlang.
1. U o‘z qalbida keñhayotgan tuyg‘ularning nomini bil-
mas, shu daqiqadagi holatini o‘rtoqlariga ham izohlab berolmas
edi. (Qamñhibek Kenja) 2. Hunarlaringni, didlaringni rosa ish-
latib, ñhiroyli bino solib bersalaring, bas. (Oybek) 3. Mening
Jasur ismli ukam bor. U hayvonlarni, ayniqsa, itlarni yaxshi
ko‘radi. (I. Õolliyeva) 4. Ular qushñhalarni tomosha qilishadi.
(A. 	Azimova)
325-mashq. Gaðlarni o‘qib, aniq va mavhum otlarni toðing, ularga
izoh bering. Hikmatlarning mazmuni haqida suhbatlashing.
1. Hasad — yurakning 	zanglashi, 	qaysarlik 	mag‘lubiyat
sababñhisidir. 2. Oyog‘ingiz yugursa, maqsadingizga yetkazadi,
tilingiz yugursa boshingizga falokat keltiradi. 3. Yalqovlik muh-
tojlik eshigidir. 4. Narsa deb odamlar e’tiboridan qolish yomon.
5. Hayo qalbning haqiqiy ko‘zgusidir. («Sharq hikmatlari»dan)
ANIQ VA MAVHUM OÒLAR

-- 128 of 208 --

129
1. Aniq otlar deb nimaga aytiladi?
2. Mavhum otlarga misollar keltiring.
3. Mavhum otlar nima sababdan ko‘ðlik shaklida qo‘llanmaydi?
326-mashq. Uyga vazifa. Aniq va mavhum otlarni ajrating. Ular
o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
1. Shu sevinñh ikkovlariga ham kuñh-g‘ayrat, ham dadillik
baxsh etgandek bo‘ldi. (Õ. Òo‘xtaboyev) 2. Qirlarning g‘ir-g‘ir
shamoli, o‘ðkalarga moydek tuyulgan totli havosi hammamiz-
ning ruhiyatimizni ko‘tarib yubordi. (Oybek) 3. Osmon hadsiz,
ufqlar, 	qirlar 	jimirlaydi 	zarrin 	yog‘duda. 	Osmon 	kabi 	tiniq
tuyg‘ular mavj uradi bu yosh ko‘nglimda. (Z. Nazarova)
T o ð s h i r i q . Quyida berilgan so‘zlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Ot yasovñhi qo‘shimñhalarni aniqlang va qanday ot yasayotganini ayting.
Shodlik, 	quvonñh, 	sevinñh.
BILIB 	OLING. 	Mavhum 	otlar 	-lik, 	-ch, 	-inch
qo‘shimchalari yordamida yasaladi.
327-mashq. Mavhum otlarning yasalishiga diqqat qiling, ular ishtiro-
kida gaðlar tuzing.
Ovunñh, tinñhlik, xurramlik, ahillik, ahmoqlik, yuðanñh,
yaxshilik, qorqinch, yomonlik, o‘kinñh.
328-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Mavhum otlarni aniqlang, yasa-
lishi va imlosiga diqqat qiling.
1. Vujudimga hokimlik qilayotgan o‘sha tuyg‘ular o‘rnini
shafqat, 	odamiylik, 	hamdardlik 	egallab 	oldi. 	(Said 	Ahmad)
2. Ajoyib milliy urf-odatlarimiz odamlarni hamjihatlikka, biro-
darlikka va samimiyatga ñhorlaydi. (Ò. Mahmudov) 3. Mardlik —
insonning husni. 	(Maqol)
MAVHUM OÒ YASOVCHI QO‘SHIMCHALAR
VA ULARNING IMLOSI

-- 129 of 208 --

130
1. Mavhum ot yasovñhi qo‘shimñhalar qaysilar?
2. -ñh, -lik 	qo‘shimñhalari yordamida mavhum otlar hosil
qiling.
329-mashq. Uyga vazifa. Òo‘kin-soñhinlik, ovunñh, ahillik so‘zlari
ishtirokida gaðlar tuzing. Mavhum otlarning yasalishiga diqqat qiling.
T o ð s h i r i q . Berilgan juftliklardagi so‘zlarning nima bilan
farqlanayotganini ayting.
Olma — olmalar, 	qalam — qalamlar, 	maktab — maktablar,
suv —suvlar, 	uy — uylar.
BILIB OLING. Otlarning -lar qo‘shimñhasini olgan
shakli ko‘ðlik shakli, -lar qo‘shimñhasisiz shakli esa bir-
lik shakli sanaladi.
Otlarning ko‘ðlik shakli ko‘ðlik ma’nosidan tashqari
hurmat, umumlashtirish, kuñhaytirish (ko‘zim — ko‘zlarim,
labi — lablari) ma’nolarini ham ifodalashi mumkin.
330-mashq. Gaðlarni o‘qing, birlik va ko‘ðlik sonda kelgan otlarni
toðib izohlang.
1. Nigora Saidlarnikiga kirganda uyning ñhiroqlari yoqilgan,
Said bilan dadasi televizor ko‘rib o‘tirishar edi. (A. Azimova)
2. Bolalar 	eng 	quvonñhli 	xabarni 	yurtdoshlariga 	yetkazishga
oshiqayotgan 	elñhilardek 	guvullab 	Usmonlarnikiga 	jo‘nashdi.
(A. Ko‘ñhimov). 3. Ko‘zlarim hali harf tanimas edi, qalam ush-
lolmasdi hali qo‘llarim. Kaðalak izidan quvib tinmasdan, Yulduz-
larni 	sanar 	edim 	tunlari. 	(M. Boboyev) 	4. Ey 	farzandlar —
g‘unñhalar! Sizga mehrim shunñhalar. (Quddus Muhammadiy)
331-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. -lar qo‘shimñhasi bilan kelgan
otlarning qanday ma’no anglatayotganini ayting.
1. 	Shavkatlarning 	kattagina 	uzumzor 	bog‘i 	bor.
(Sh. Otaboyev) 2. Dadamlar: — Õo‘sh, qalay, bu yerlar yoqdi-
OÒLARNING 	LUG‘AVIY 	SHAKLLARI.
SON 	SHAKLLARI

-- 130 of 208 --

131
mi? Qara, hamma yoq sokin. Qushlar, baliqlar – bizniki, —
dedilar. (Olmos) 3. Bahor keldi. Ariqlarda suvlar to‘lib, shar-
qirab oqa boshladi. (D. Mahmudov) 4. Hamma ishlarning boshi
to‘g‘rilik va halollikdir.
1. Otlarning birlik shakli deb nimaga aytiladi?
2. Otlarning ko‘ðlik shakli qanday yasaladi?
3. -lar qo‘shimñhasi qanday ma’nolarni ifodalash uñhun
xizmat qiladi?
332-mashq. Uyga vazifa. «Bizning oila» mavzusida matn tuzing.
Unda ishlatilgan otlarni izohlang.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘z juftliklari o‘rtasida qanday ma’no
farqlari borligini ayting.
Kitob — kitobñha, uy — uyñha, baliq — baliqñha, daftar —
daftarñha, 	ro‘mol — ro‘molñha, 	bolam — bolaginam,
do‘ndig‘im —do‘ndiqñham, 	kelin —kelinñhak, 	uka — ukajon,
oyi — oyijon, 	Salima —Salimaxon, 	Òurg‘un — Òurg‘unoy.
BILIB OLING. Otlarning -ñha, -ñhoq, -ñhak kabi
qo‘shimñhalarni 	olgan 	shakli 	kiñhraytirish 	shakli; 	-gina
(-kina, -qina) -jon, -xon, -oy kabi qo‘shimñhalarni olgan
shakli esa erkalash shakli hisoblanadi.
333-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring, otlarning erkalash va kiñhray-
tirish shakllarini toðib izohlang.
1. Yoyilib oqayotgan suvning u yer-bu yerida toð-toza orol-
ñhalar ko‘rinib turardi. (Olmos) 2. Qishloqda Aykadan ñhiroyli
kuñhukñha yo‘q. Sobirjon zerikkan ðaytlarida quñhoqlab o‘tirib
u 	bilan 	gaðlashadi. 	(S. Mardiyev) 	3. Obbo, 	azamat-ey,
Qo‘zivoymas, 	Qo‘ñhqorvoy 	bo‘lib 	ketibsan-ku!— deya 	tog‘asi
girdikaðalak bo‘layotgan bolakayni baland ko‘tardi. (A. Ko‘ñhimov)
4. Huriniso ketib, Saidaga qarashib turgani Kifoyatxonni yubor-
di... (Abdulla Qahhor)
OÒLARNING 	KICHRAYÒIRISH
VA 	ERKALASH 	SHAKLLARI

-- 131 of 208 --

132
334-mashq. -xon, -jon, -oy, -ñhoq, -loq, -cha qo‘shimñhalari
yordamida erkalash va kiñhraytirish otlari yasang va ular ishtirokida
gaðlar tuzing.
335-mashq. Gaðlarni o‘qing, nuqtalar o‘rniga qavs iñhidagi
qo‘shimñhalardan mosini qo‘yib, otlarning erkalash va kiñhraytirish
shakllarini yasang.
1. Ertaga yaxshilab uy... (-choq, -ñha, -voy) yasab berib
ketaman. (Said Ahmad). 2. Voy, bo‘y... (-xon, -gina, -jon)ngdan
aylanib ketay seni. Sog‘intirib qo‘yding-ku aya... (-niso, -xon,
-jon)ingni! (O.Yoqubov) 3. Qo‘zi... (-loq, -ñhoq, -kay)lar bosh-
larini xurjundan ñhiqarib jim yotishardi. (P. Qodirov) 4. O‘rmon...
(-oy, -jon, -gina) Sidiq... (-xon, -toy, -jon)ning diliga yorug‘lik
solib birinchi marta kuldi. (Abdulla Qahhor) 5. Bu Olim... (-toy,
-loq, -xon) yaratgan robot. (Sh. Boshbekov)
1. Otlarning erkalash shakllari deb nimaga aytiladi?
2. Kiñhraytirish shakllari qanday qo‘shimñhalar yordamida
yasaladi?
3. -ñhoq, -ñha, -jon qo‘shimñhalari yordamida erkalash va
kiñhraytirish shakllarini yasang.
336-mashq. «Bolaligim — ðoshsholigim» mavzusida matn tuzing. Unda
erkalash va kiñhraytirish otlaridan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Uñh guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh sodda,
ikkinñhi guruh qo‘shma, uchinchi guruh juft otlarga misollar yozsin.
So‘ng ular ishtirokida gaðlar tuzing.
N a m u n a : bog‘ 	gulbog‘ 	bog‘-bo‘ston
adir 	otashkurak 	qir-adir
oshðaz 	oshqozon 	non-choy
2-t o ð s h i r i q . Òemirjon, Po‘latjon, Oltinoy, Kumushxon, Jasurbek,
Nodirbek, Go‘zaloy, Òo‘xtasinbek, Òurdixon, Charosxon kabi atoqli
otlarning qaysi so‘z turkumlaridan yasalganini aniqlang. Ularning tarki-
bida kelgan erkalash shakllarini yasovñhi qo‘shimñhalarni izohlang.
MUSÒAHKAMLASH

-- 132 of 208 --

133
3-t o ð s h i r i q . Quyida berilgan turdosh otlarni jadvalga joylashti-
ring. Ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Jarlik, 	bog‘bon, 	soylik, 	buloq, 	saylov, 	soat, 	dorboz,
somsaðaz, daryo, irmoq, darvozabon, uzumchilik, dehqonchi-
lik, tintuv, o‘qituvchilik, qir, teðalik, jilg‘a.
ir	a	lt	o	s	x	a	h	S 	ir	a	lt	o	a	sr	a	N 	ir	a	lt	o	y	o	j-	n	ir‘	O n	o	y	a	r	aj	t	a	y	il	o	a	F
ir	a	lt	o
4-t o ð s h i r i q . Uyga vazifa. Biror badiiy asardan parcha ko‘chiring.
Undagi otlarning lug‘aviy va munosabat shakllariga e’tibor bering.
Ò o ð s h i r i q . 	Berilgan 	so‘z 	birikmalaridan 	«q a n d a y ?»,
«q a n a q a ?», «q a y s i ?» so‘roqlariga javob bo‘luvñhi so‘zlarni aniqlang.
Chiroyli ko‘ylak, baland bino, devoriy gazeta, qiziq gað,
kuzgi ekin.
BILIB OLING. Otga bog‘lanib, uning belgisini bildi-
radigan va «qanday?», «qanaqa?» so‘roqlariga javob bo‘la-
digan so‘zlarga sifat deyiladi.
337-mashq. Matnni o‘qing, belgini bildirgan so‘zlarni aniqlang.
Baqqol amaki o‘zi ðakana-yu, lekin yuzi katta, ðesho-
nasi 	keng, 	yakkam-dukkam 	soqolli, 	burni 	ðuñhuq, 	iyagi
kalta 	odam. 	Qorni 	ham 	haddan 	tashqari 	katta 	bo‘lganligi
uñhun o‘tirganda xuddi bir qoð go‘shtdek bo‘lib qoladi. O‘ziyam
juda g‘alati odam, sergaðmi, kamgaðmi, bilib bo‘lmaydi. Bir
qarasangiz, 	qiziq-qiziq 	gaðlarni 	aytib, 	odamlarni 	kuldirib
o‘tiradi; 	bir 	qarasangiz, 	gung 	bo‘lib 	boshini 	egib 	oladi.
(Õ. Òo‘xtaboyev)
SIFAÒ
Faoliyat-jarayon
otlari

-- 133 of 208 --

134
338-mashq. Matnni ko‘ñhiring. Sifatlarni toðib, ularning qanday
so‘roqqa javob bo‘layotganini aniqlang.
Yo‘lga tushishdi. Keñh kirib, ajib bir so‘lim ðayt boshlandi.
Yonbag‘irlar ko‘m-ko‘k. Bu taraflarda mashinalar ko‘ð qatnama-
ganidan ñhang-to‘zon bo‘lmas, tez-tez yomg‘ir quyib turgani-
dan daraxtlarning shundog‘am beg‘ubor barglari yuvilib, xan-
don ðista mag‘zidek oñh yashil tusda ko‘rinar edi. Yo‘lning bir
tomoni azamat toshlar qalashgan yonbag‘irlik, bir tomoni —
soy. Unda yuqoridan shitob bilan quyilib kelayotgan tiniq suv
toshlarga urilib, qirg‘oqqa saðñhib oqardi. (Said Ahmad)
1. Sifat deb nimaga aytiladi?
2. Sifatlar qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Rang-tusni bildiruvñhi sifatlarga misollar keltiring.
4. Maza-ta’mni bildiruvñhi sifatlar ishtirokida gaðlar tuzing.
5. Belgi-xususiyat bildiruvñhi sifatlar qaysilar?
339 -mashq. Uyga vazifa. Ertalab barvaqt turing. Òong tasvirini
daftaringizga tushiring. Unda sifatlardan foydalaning.
SIFAÒLARNING 	YASALISHI
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni tarkibiy qismlarga ajrating. Sifatlar-
ning qanday yasalganini ayting.
Shirin, 	oq, 	katta, 	shirali, 	mazmundor, 	serunum, 	kam-
hosil, 	ko‘ylakboð, 	xushfe’l.

-- 134 of 208 --

135
BILIB OLING. Sifatlar tarkibiga ko‘ra tub va yasa-
ma 	sifatlarga 	bo‘linadi. 	Òarkibida 	so‘z 	yasovchi
qo‘shimchalar bo‘lmagan sifatlar tub sifatlar, asos va so‘z
yasovñhi qismdan iborat bo‘lgan sifatlar yasama sifatlar
hisoblanadi. Yasama sifatlar asosga qo‘shimñhalar qo‘shish
yoki so‘z qo‘shish yo‘li bilan hosil qilinadi.
340-mashq. Oybekning «Bolalik» asaridan olingan gaðlarni o‘qing.
Qavs iñhidagi sifat yasovñhi qo‘shimñhalardan mosini nuqtalar o‘rniga
qo‘yib, ko‘ñhiring.
1. Otinbibi qari, jiddiy, (bo-, ser-, no-)... savlat xotin.
2. O‘yma... 	(-gar, 	-li, 	-kor) 	gullari 	bilinmaydigan 	darajada
o‘ñhgan, qo‘sh tabaqa... (-siz, -li, -dor) eski eshikka kiramiz.
3. Poñhñham 	ellikdan oshgan, novñha, kasal... (-ñhan, -kash,
-mand), rangðar kishi. 4. Cho‘ðonlar sez... (-qur, -gir, -kir),
itlar ham ziyrak, bo‘ridan ayyor. 5. Do‘mbirañhi qadim... (-iy,
-gi, -dor) qozoq 	hayotidan dostonlar kuylamoqda.
341-mashq. Matnni o‘qing. Sifatlarni topib, izohlang.
1. Oldimizda 	mevali va mevasiz daraxtlari ko‘ð bo‘lgan
o‘rmon. Arñha ham serob. O‘riklarning yaðrog‘i qizil, qon-
talash. Õuddi birov ular shoxiga bir satil qizil bo‘yoqni seðib
tashlaganday. Pastga egilgan yaðroqlari sariq iðakday mayin.
Ko‘zga 	shunday 	jozibali 	ko‘rinadiki, 	uzib-uzib 	g‘arñh-
g‘urñh tishlaging keladi. (Sh. Õolmirzayev) 2. Hindubek turkiy,
forsiy tillarni mukammal o‘rgangan ilmli, ma’rifatli, dilkash
kishi bo‘lganligi uchun Boburning eng yaqin beklari qatoriga
kirgan 	edi. 	(P. 	Qodirov) 	3. Suv 	shishadek 	tiniq. 	(S. 	Anor-
boyev) 4. Hozir ular uchun eng bexatar yo‘l Toshkent edi.
(P. Qodirov)
1. Òub sifatlar deb qanday sifatlarga aytiladi?
2. Yasama sifatlar qanday qismlarga ajratiladi?
3. -li, -siz, -ñhan qo‘shimñhalari yordamida sifatlar hosil
qiling.
4. ba-, be-, ser- qo‘shimñhalari yordamida sifatlar yasang.

-- 135 of 208 --

136
342-mashq. Uyga vazifa. Gaðlarni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga quyida
berilgan qo‘shimñhalardan mosini qo‘yib, ko‘ñhiring.
1. Inson tabiatning eng ong... farzandi. (Òohir Malik) 2. Past-
dagi bog‘dan yumsho..., namxush xazon hidi ko‘tarilib, uning
xayollarini to‘l... oy sehrlagan tog‘ vodiy daralariga olib ketardi.
(Asqad Muxtor) 3. Oybek domla nihoyatda tiyraklik bilan, ko‘ðñhilik
nom... insonlarda juda kam uñhraydigan samimiyat va bolalarcha
beg‘uborlik bilan oðaning gaðlarini tasdiq etdi. (A. Oriðov) 4. Bu
o‘lkada iqlim o‘rtacha, suv mo‘l, yer unum..., quyosh nuri
yetarli. 	(G‘afur 	G‘ulom) 	5. Ariqlarda 	suv 	emas, 	o‘yno... 	nur
oqadi. (Abdulla Qahhor)
Qo‘shimñhalar: -li, -in, -q, -dor, -qi.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan 	so‘zlarni 	tarkibiy 	qismlarga 	ajrating.
Sifat yasovñhi qo‘shimñhalarni aniqlang.
Foydali, 	serharakat, 	go‘shtdor, 	tartibsiz, 	yasama, 	de-
voriy, 	noaniq, 	talabñhan, 	odamsimon, 	bebaxt, 	yengilmas,
basavlat.
2-toðshiriq. Berilgan so‘zlarga -li, ser-, 	-mand, 	-dor, bo-,
-siz qo‘shimñhalarini qo‘shing. Ularning qanday ma’no ifodalashini
ayting.
Shira, go‘sht, savlat, davlat.
BILIB 	OLING. 	-li, 	ser-, 	-dor, 	-siz, 	no-,
-ñhan, -ma, -iy(-viy) kabi qo‘shimñhalar sifat yasovñhi
qo‘shimñhalar 	hisoblanadi.
ESDA 	TUTING. 	-li, 	-dor, 	ba-, 	ser-, 	-mand
qo‘shimñhalari asosda ifodalangan belgiga egalikni 	bildiradi.
Bu qo‘shimñhalar (-mand qo‘shimchasidan tashqari) asos-
da ifodalangan belgiga ega emaslikni bildiruvñhi no-, -siz,
be- qo‘shimñhalari bilan zid ma’nolidir.
SIFAÒ 	YASOVCHI 	QO‘SHIMCHALAR
VA 	ULARNING 	IMLOSI

-- 136 of 208 --

137
343-mashq. Gaðlarni 	o‘qing. 	Sifat 	yasovñhi 	qo‘shimñhalarni
aniqlang, imlosini tushuntiring.
1. Yo‘lning ikki betidagi qoramtir, oq, qizil daraxtlarning
tanga-tanga barglari iliq quyosh nuridan marvariddek tovlanadi.
(O‘. Umarbekov) 2. Uning ñhaqnoq ko‘zlari, siyrak qoshi, o‘yñhan
turishi katta bardoshini, sadoqatini, aqlini aks ettirib turardi.
(Yo‘ldosh Sulaymon) 3. G‘iyos aka yumshoq ajriq ustiga yonbosh-
ladi. (N. Fozilov) 4. Mehmon degan unaqa sergað bo‘lmaydi,—
dedi u ayyorlarñha kulib. (Said Ahmad) 5. Bo‘m-bo‘sh otxona-
ning eshigi lang oñhiq turar edi. (O‘. Hoshimov) 6. Avaz dah-
lizdan rangdor vassali, sertokñha uyga kirdi. (P. Qodirov)
344-mashq. «Hikmatnoma» asaridan olingan gaðlarni o‘qing. Nuq-
talar o‘rniga sifat yasovñhi qo‘shimñhalardan mosini qo‘yib, ularning
imlosini tushuntiring.
1. Yoqim... do‘st suhbati olis yo‘lni yaqin qiladi. 2. Pokiza
kishi hamisha shodlik ustida, gunoh... esa g‘am va qayg‘u osti-
dadir. 3. ...hayo odamlar bilan suhbatdosh bo‘lgandan ko‘ra
yolg‘iz 	o‘tirgan 	afzal. 	4. Rostgo‘ylik 	adabning 	ustuni, 	in-
son...likning asosidir. 5. Do‘st... odamning meva... daraxtdan
farqi yo‘q. 6. ...gaðlik dushmaningdir, ñhunki u sening aybla-
ringni oñhib tashlaydi.
1. -iy, -viy qo‘shimñhalarining imlosi haqida so‘zlab bering.
2. -q, -qi qo‘shimñhalari qo‘shilishi natijasida o‘zakda qanday
tovush o‘zgarishlari ro‘y beradi?
3. be-, no-, ser-, ba- qo‘shimñhalari ishtirokida so‘zlar
yasang.
345-mashq. Uyga vazifa. Yaxshi ko‘rgan daraxtingizni tasvirlang.
Unda yasama sifatlardan foydalaning.
3-t o ð s h i r i q . Berilgan 	so‘zlarni 	tarkibiy 	qismlarga 	ajrating.
Yasovñhi qo‘shimñhalarni aniqlang va ularning ma’nolarini ayting.
Kuzgi, 	gulsimon, 	devoriy, 	qishki, 	ilmiy.
BILIB OLING. -gi (-ki, -qi) qo‘shimñhasi ðayt va
o‘rin 	bildiruvñhi 	otlarga 	qo‘shilib, 	ðayt 	va 	o‘ringa 	xos
belgini, -simon qo‘shimñhasi o‘xshashlik belgisini, -(v)iy
qo‘shimchasi xoslik belgisini bildiruvchi sifatlar yasaydi.

-- 137 of 208 --

138
346-mashq. Gaðlarni o‘qing, sifatlarni toping, -gi, -ki, -qi qo‘-
shimñhalarining aytilishi va yozilishiga diqqat qiling.
1. Keñhki ðayt hujrada Boburning yolg‘iz o‘zi o‘tirar edi.
(P. Qodirov) 2. Daryoga doimiy ravishda irmoqlar kelib qo‘shilib
turmasa, uning oqimi jo‘shqin bo‘la olmaydi. (I. Boltayeva)
3. Shahzodaning 	dilini 	ma’yus, 	ammo 	har 	kungi 	mudhish
tuyg‘ularga o‘xshamagan, allaqanday ðokiza hislar ñhulg‘ab oldi.
(O. Yoqubov) 	4. Dastlabki 	kunlar 	yo‘l 	unñhalik 	mashaqqatli
bo‘lmadi. (Mirkarim Osim) 5. Bu o‘rmonda odamsimon may-
munlar yashaydi. (Ertakdan) 6. Tashqi ishlar vazirligi bayonot
berdi. (Gazetadan)
347-mashq. Nuqtalar o‘rniga -iy, -viy, -simon qo‘shimñhalaridan
mosini qo‘ying, imlosini tushuntiring.
1. Mening tug‘ilib o‘sgan, bolaligim o‘tgan joylar Qarshi
(qadim... Nasaf) shahridan besh-o‘n ñhaqirim shimolroq tomon-
dagi 	Qo‘ng‘irtov 	etaklaridir. 	(A. Oriðov) 	2. 	Jaholatga 	qarshi
ma’rifat bilan kurashish uñhun xalq mafkura... jihatdan qurol-
langan bo‘lmog‘i kerak. (S. Olimov) 3. Osmon tið-tiniq, oyning
kumush... 	tumanli 	nuriga 	ñho‘mgan, 	yulduzlar 	siyrak 	edi.
(O‘. Hoshimov) 4. Ayniqsa, Nasriddin Afandining quvnoq sar-
guzashtlari bilan tanishish uning tabiatiga xos hajv... mayllarga
turtki beradi. (N. Karimov)
1. -iy, -viy qo‘shimñhalarining ishlatilish o‘rinlari haqida
gaðiring.
2. -gi, -ki, -qi qo‘shimñhalari va ularning imlosi to‘g‘risida
so‘zlab bering.
3. -simon qo‘shimñhasi yordamida so‘zlar yasang.
348-mashq. Uyga vazifa. So‘zlarni qiyoslang. Yasama sifatlarni ot-
lardan farqlab, daftaringizga ko‘chiring.
Sayroqi — tutatqi, oqshomgi — sezgi, keñhki — teðki, erin-
ñhoq — o‘yinñhoq, ñhizg‘iñh — yulg‘iñh, bolalik — bolali, unum-
dor — mulkdor, 	yashirin — bo‘g‘in, 	yasama — bostirma.

-- 138 of 208 --

139
To ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarning tuzilishini aniqlang. Imlosiga
e’tibor bering.
Qizil, 	oñh 	ðushti, 	to‘q 	qizil, 	egri-bugri, 	qing‘ir-qiyshiq,
tinñhliksevar, 	erkðarvar, 	qið-qizil.
BILIB 	OLING. 	Sifatlar 	tuzilishiga 	ko‘ra 	sodda,
qo‘shma, 	juft 	va 	takroriy 	bo‘ladi. 	Bir 	asosdan 	iborat
bo‘lgan sifatlar sodda sifatlar sanaladi.
349-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Ajratib ko‘rsatilgan sifatlarning
tuzilishiga ko‘ra turini aniqlang.
1. 	Barñha 	ezguliklar 	zamirida 	xosiyatli 	orzular 	yotadi.
(A. Ibrohimov) 2. Òuðroq qatlami qalin, sersuv yerlarda o‘sgan
arñhalar yo‘g‘on va bo‘ydor bo‘ladi. (Y. Qarshiboyev) 3. Atrof-
dagi 	hovlilardan 	ko‘tarilgan 	tutunlar 	ko‘kimtir, 	mayin 	mavj
bilan tiniq, sovuq havoda suzadi. (Oybek) 4. Qo‘limda bitta sigir
bor. Jonivor juda sersut, qaymog‘i suzsangiz bir enlik keladi.
(O‘. Umarbekov) 5. Bu bog‘lar iñhida oq qizg‘ish, nafis havo-
rang marmardan qurilgan ko‘rkam binolar, ko‘shklar, kiñhik-
kiñhik saroylar ko‘zga tashlanadi. (Mirkarim Osim)
350-mashq. «Biz tabiat farzandlarimiz» o‘yinini uyushtiring. Bu-
ning uñhun ikki guruhga bo‘lining. Boyñheñhak, ñhuñhmoma, devðeñhak,
ñhumñhuqko‘z, otquloq kabi o‘simliklarga xos bo‘lgan belgilarni toðish
bo‘yiñha musobaqa o‘tkazing.
351-mashq. Matnni ko‘ñhiring. Sodda sifatlarni aniqlab, ularga izoh
bering.
Cho‘l-u biyobon. Keng, ulug‘vor sahrolar ufqdan ufqqa
tutashgan. Kuz fasli. Shamollar mayin, yoqimli esadi. Òiniq,
ko‘m-ko‘k osmonda onda-sonda yengil bulutlar asta kezadi.
Yuksak tog‘lar tumanda. Men tomosha qilib boraman, xayol
qanotida 	go‘yo 	sahrolar, 	tog‘lar 	kezaman. 	Bulutlar 	rang-
barang, ranglar tinmay o‘zgaradi. «Òabiatning siri, ma’nosi
ñhuqur», deyman iñhimda. (Oybek)
SIFAÒLARNING 	ÒUZILISHIGA
KO‘RA 	ÒURLARI. SODDA SIFAÒ

-- 139 of 208 --

140
1. Sifatlar tuzilishiga ko‘ra neñha xil bo‘ladi?
2. Sodda sifatlar deb nimaga aytiladi?
3. Sodda sifatlarga xos bo‘lgan belgilar haqida so‘zlab bering.
352-mashq. Uyga vazifa. «Sizni ulug‘laymiz, bobodehqon!» mavzusida
matn tuzing. Unda sodda sifatlardan foydalaning.
Ò o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarning tarkibini aniqlang. Imlosiga e’tibor
bering.
Erksevar, oñhko‘z, kulrang, mehmondo‘st, devqomat, sher-
yurak.
BILIB OLING. Ikki va undan ortiq asosdan tarkib
topgan 	sifatlar 	qo‘shma 	sifatlar 	hisoblanadi. 	Qo‘shma
sifatlar, asosan, qo‘shib yoziladi.
353-mashq. Gaðlarni 	ko‘ñhiring. 	Qo‘shma 	sifatlarni 	aniqlab,
ularning qanday so‘z turkumlaridan yasalganini izohlang.
1. Hulkarning oñh jigarrang yonoqlarida ajib bir qizillik
o‘ynaydi. (P. Qodirov) 2. Markaziy Osiyoning erksevar, mard
va jasur xalqi dushmanga qarshi mardonavor kurashdi. (B. Ahme-
dov) 3. Milliy mafkuramizda milliylik umumbashariy g‘oyalar
bilan uyg‘unlashib ketgan. (S. Olimov) 4. Orzu millatga hayot-
baxsh 	ruh 	bag‘ishlaydi. 	(Rahmon 	Qo‘ñhqor) 	5. 	Ona 	yerning
xushbo‘y tafti mast qiladi kishini. (E. Oxunova) 	6. U otasi
Muzaffar Farmonovning batamom aksi: dadasi yum-yumaloq,
baqaloq bo‘lsa, bu xushqad, xushsurat. (O. Yoqubov)
354-mashq. Qo‘shma sifatlarni aniqlang. Ular ishtirokida og‘zaki
gaðlar tuzing.
1. Samig‘ aka elliklardan oshgan, tarvuzdek yum-yumaloq,
hazilkash, shirinso‘z odam. (E. Usmonov) 2. O‘zbek xalqi meh-
mondo‘st xalq. (K. Õolmuhammedov) 3. Ko‘z oldimdan iñhakuzdi
QO‘SHMA 	SIFAÒ

-- 140 of 208 --

141
qiliqlar 	qilayotgan 	qiziqñhilar, 	toshlarni 	osmonga 	irg‘itib
o‘ynayotgan ðolvonlar ketmasdi. (Y. G‘oziyev) 4. Osmono‘ðar
koshonalar, yangi libos kiygan ñho‘l-u sahrolar tasviri qo‘shiq
ðarvoziga esh bo‘ladi. (Otayor)
1. Qo‘shma sifatlar deb nimaga aytiladi?
2. Ot + ot tiðidagi qo‘shma 	sifatlarga 	misollar ayting.
3. Sifat + ot ti pidagi qo‘shma sifatlarga misollar keltiring.
355-mashq. Uyga vazifa. Qo‘shma sifatlarni topib, izohlang.
1. Shirinsuxan, oqko‘ngil insonlar mevali daraxtga o‘xshaydi:
hamma ulardan bahra oladi. 2. Nodon, kaltafahm odamdan yax-
shi gap chiqmaydi. 3. Mehnatsevar, zahmatkash insonlar odam-
larning 	ko‘rki, 	ishyoqmaslar 	esa 	ularning 	og‘riq 	joyidir.
4. Òoshbag‘ir odamdan yaxshilik kutma. 5. Sofdil va jonkuyar
insonlar bilan bu dunyo oboddir. 6. Balandparvoz, quruq ga-
pirgan odamning gapi bemaza qovunga o‘xshaydi.
T o ð s h i r i q . Berilgan sifatlarning tarkibiga ko‘ra qanday sifat ekan-
ligini aniqlang. Sodda sifat bilan juft sifatni solishtirib, juft sifat ma’nosida
qanday o‘zgarish bo‘layotganini ayting. Imlosiga e’tibor bering.
Qing‘ir-qiyshiq, 	g‘adir-budur, 	egri-bugri, 	katta-kichik.
BILIB OLING. O‘zaro yaqin yoki zid ma’noli ikki
asosning juft kelishidan hosil bo‘lgan sifat juft sifat hisobla-
nadi. Juft sifat qismlari ñhiziqñha bilan yoziladi.
ESDA TUTING. Juft sifat qismlari -u, -yu vositasi-
da bog‘lansa, ular ajratib yoziladi: yakka-yu yagona.
356-mashq. Gaðlarni o‘qing. Juft sifatlarni toðib, ularni izohlang.
1. Kasbning katta-kiñhigi bo‘lmaydi. (M. Oriðova) 2. Shu
ðayt toshdan tushib kelayotgan sarg‘ish-qo‘ng‘ir ayiqning ba-
haybat gavdasi ko‘rinib qoldi. (P. Qodirov) 3. G‘ir-g‘ir shabada
JUFÒ 	SIFAÒLAR 	VA 	ULARNING 	IMLOSI

-- 141 of 208 --

142
turli-tuman giyohlarning hidlarini olib keladi. (Oybek) 4. Ba-
land-ðast 	devorlar 	orqasidagi 	mevalarning 	oq, 	ðushti, 	qizil
gullariga tabassum bilan qaraysan. (O‘. Umarbekov)
357-mashq. Gaðlarni o‘qing, nuqtalar o‘rniga berilgan so‘zlardan
mosini qo‘ying.
1. Shoshilish, yengil-... ishlarga havas, jahldorlik — nodonlar
ishi. 2. Goho-goho keladigan uzuq-... xabarlardan boshqa aloqa
yo‘q. (O. Yoqubov) 3. Sehrli qalðoq axtarib eski-... kiyim-boshlar
tashlanadigan burñhak-surñhaklarni tintuv qilib yurgan edim.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 4. Mayda-... narsalar tugilgan ro‘molni ko‘tarib
qorovulxonaga kirdi. (N. Yoqubov) 5. Mahallaning qora-... bolalari
shoxdan shoxga tirmashadi. (O‘. Hoshimov)
So‘zlar: ñhuyda, yuluq, yelði, tuski, qura.
1. Juft sifatlar deb nimaga aytiladi?
2. Juft sifatlar qanday yoziladi?
3. Juft sifatlar o‘rtasida -u, -yu vositalari ishlatilganda,
ularning imlosida qanday o‘zgarish sodir bo‘ladi?
358-mashq. Uyga vazifa. Gaðlarni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan
so‘zlarga izoh bering. Ular ishtirokida gaðlar tuzing.
1. Menga o‘xshash esli-hushli yigitga zoriqib o‘tirgan ekan.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 2. Qo‘llari ketmon, o‘roq, ayri ushlayvergani-
dan g‘adir-budur, haqiqiy dehqon edilar. (S. Anorboyev) 3. Ba’zan
ðlitka 	shokoladmi, 	arzon-garov 	qo‘g‘irñhoqmi 	olib 	keladi.
(Shuhrat) 4. Shag‘al to‘kilgan o‘ydim-ñhuqur yo‘ldan yurish it
azobini bersa-da, Yigitali ñhidadi. (Òohir Malik) 5. Alg‘ov-dalg‘ov
shamol esib turar edi. (N. Arslonov) 6. Shoxlar qurib, ularda
yakkam-dukkam yaðroqlargina qoladi. (Omon Muxtor)
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarning tuzilishini aniqlang. Ularni sodda
sifatga aylantiring. Ma’noda qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
Katta-katta, 	yangi-yangi.
ÒAKRORIY 	SIFAÒLAR 	VA 	ULARNING 	IMLOSI

-- 142 of 208 --

143
BILIB OLING. Bir asosning aynan takrorlanishidan
hosil bo‘lgan sifat takroriy sifat sanaladi. Òakroriy sifat-
lar belgini ta’kidlab, kuñhaytirib ifodalaydi. Òakroriy sifat
qismlari ñhiziqñha bilan ajratib yoziladi.
359-mashq. O‘qing. Òakroriy sifatlarni toðib, ularning ma’nolarini
tushuntiring.
1. O‘z onamni elas-elas xotirlayman. Ko‘zlari qoð-qora,
ñhiroyli. 	Uzun-uzun 	kiðriklari 	qilt 	etmaydi. 	(O‘. 	Hoshimov)
2. Qishloq obod bo‘lsa, katta-katta ko‘ñhalar tushsa, kim qarshilik
qiladi. 	(O‘. Umarbekov) 	3. 	Kimdir 	yelðib-yelðib 	barra-barra
go‘shtlardan kabob ðishiryaðti. (Õ. Òo‘xtaboyev) 4. Yangi-yangi
ariqlar kavlab, qo‘riqlar oñhamiz. (Asqad Muxtor)
360-mashq. Quyidagi takroriy sifatlar ishtirokida so‘z birikmalari
tuzing va ularni izohlang.
Mayda-mayda, 	qiziq-qiziq, 	lo‘ðði-lo‘ðði, 	lo‘nda-lo‘nda,
oððoq-oððoq, 	yangi-yangi, 	shirin-shirin, 	achchiq-achchiq.
361-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Òakroriy sifatlarni toðib, ularga
izoh bering.
1. Yirik-yirik tomñhilar yer-u ko‘kni savalay ketdi. 2. Òo‘ð-
to‘ð daraxtlar tag‘in liðillab orqada qolib ketdi. (O‘. Hoshimov)
3. Ko‘ñhani sho‘x-sho‘x bolalar to‘ldirib o‘tishdi. (A. Qurbonov)
4. Sayyohlar ñhaqqon-ñhaqqon harakatlar bilan qirga ko‘tarila
boshlashdi. (A. Abdusamatov)
1. Òakroriy sifatlar deb nimaga aytiladi?
2. Oððoq, ko‘m-ko‘k, dum-dumaloq kabi sifatlarning hosil
bo‘lishi haqida so‘zlab bering.
3. Òakroriy sifatlar qanday yoziladi?
362-mashq. Uyga vazifa. Quyidagi sifatlarni takroriy sifatlarga
aylantiring va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
Go‘zal, qalin, dag‘al, uzun, yashil, dono, siyrak, g‘amgin.

-- 143 of 208 --

144
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni -roq qo‘shimñhasini oladigan,
olmaydigan guruhlarga ajrating.
Mazali, go‘zal, ñhiroyli, ro‘molli, sermeva, erksevar, ðax-
tali, tonggi, so‘nggi, kuzgi, ñhillaki, yuzaki.
2-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni eng, juda, sal so‘zlari bilan birika
oladigan va birika olmaydigan guruhlarga ajrating.
Qora, 	qizil, 	qishki, 	soyaki, 	xushbiñhim, 	do‘ððili, 	beor,
serg‘alva, devsifat, devoriy.
BILIB OLING. Belgini to‘g‘ridan to‘g‘ri ifodalay-
digan va uni darajalab ko‘rsatish imkoniyatiga ega bo‘lgan
sifatlar asliy sifatlar deyiladi: go‘zal, chiroyli, shirin, oq,
aqlli, yuzaki. Bunday sifatlar -roq qo‘shimchasini qabul
qiladi. Belgini to‘g‘ridan to‘g‘ri emas, balki boshqa bir
tushunchaga 	nisbatlagan 	holda 	ifodalaydigan 	va 	daraja
ko‘rsatish imkoniyatiga ega bo‘lmagan sifatlar nisbiy si-
fatlar deyiladi: qishki, ko‘chma, derazali, devoriy. Bun-
day sifatlar -roq qo‘shimchasini qabul qilmaydi.
363-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Asliy va nisbiy sifatlarning tagiga
ñhizing, ularni izohlang.
1. Hovlimizda ko‘ñha eshikdan kiraverishda kiñhkina, g‘ishtin
uyñha bor. (N. Òoshev) 2. Òemur yuksak insoniylik xususiyat-
lariga ega bo‘lgan buyuk shaxs edi. (A. Ahmedov) 3. Uning jussasi
kiñhkina bo‘lsa ham yuzlari jiddiy, boqishlari o‘tkir, ovozi esa
jarangdor. (H. Akbarov) 4. Yonbag‘irlarda rango-rang tovlanib,
xushbo‘y 	atrini 	taratayotgan 	gullarga 	nazar 	tashlayman.
(R. Musayev) 5. U oltmishlarga borib qolgan bo‘lsa-da, yosh-
lardek ikki beti qið-qizil, serg‘ayrat va tavakkalñhi odam edi.
(Mirkarim 	Osim)
364-mashq. Sifatlarni o‘zi bog‘langan so‘zlar bilan birga ko‘ñhiring
va ularning asliy yoki nisbiy sifat ekanligini tushuntiring.
Òog‘ etaklarida ko‘m-ko‘k maysalar uzra nafis gullar, turli
xushbo‘y giyohlarning hidlari anqiydi. Daraxtlar siyrak, onda-
ASLIY 	VA 	NISBIY 	SIFAÒLAR

-- 144 of 208 --

145
sonda ðakana daraxtlar uñhrab qoladi. Otlar balandlik, teðalikka
intilib, 	oyoqlarini 	g‘urur 	bilan 	ñhiroyli 	tashlaydi, 	boshlarini
ko‘rkam tutadi. Shu sayrdan, tabiatning go‘zalligidan nash’a va
safo tuygan bu aqlli jonivorlarning tiniq ko‘zlarida xushnudlik
ifodasini ko‘raman. Naqadar go‘zal jonivor bular.. Sevaman,
ko‘ngildan, ñhindan sevaman otlarni!.. (Oybek)
365-mashq. Matnni o‘qing. Asliy va nisbiy sifatlarni toðing. Ular
nimasi bilan farqlanishini tushuntiring.
Dam olish kunlaridan biri edi. Ko‘ñhaga ñhiqdim. Keñh kuz
bo‘lsa ham, havo oñhiq, quyosh ñharaqlab turardi. Hamma
yoqda yaðroqlar: oq, sariq, yashil yaðroqlar... Go‘yo ko‘ñhaga
ñhiqishingizni kimdir bilgan-u, yo‘lingizga gilam to‘shab qo‘ygan.
Har yil kuzda, xazonrez ðaytida menga shunday tuyuladi,
shuning uñhun ham ko‘ñhaga ñhiqaman, serdaraxt xiyobonlarni
uzoq aylanaman. (O‘. Umarbekov)
1. Asliy sifatlar deb nimaga aytiladi?
2. Nisbiy sifatlarga misollar keltiring.
3. Nisbiy sifatlarga -roq qo‘shimñhasini qo‘shish mumkinmi?
366-mashq. Uyga vazifa. «O‘zbek milliy liboslari» mavzusida matn
tuzing. Unda ishlatilgan asliy va nisbiy sifatlarni izohlang.
T o ð s h i r i q . Berilgan birikma tarkibidagi sifatlarni aniqlang. Si-
fatlarga -roq qo‘shimñhasi va juda, eng singari so‘zlarni qo‘shing. Ular
o‘rtasida qanday ma’no farqlanishi mavjudligini ayting.
Aqlli bola. Shirin ovqat. Mazali qovun.
BILIB OLING. Belgining ortiq yoki kamlik jihatidan
farqlanishi sifat darajalari, ana shunday ma’no ifodalovñhi
shakllar esa daraja shakllari deyiladi.
ESDA SAQLANG. Sifatning quyidagi to‘rt xil dara-
jasi mavjud: 1) oddiy daraja; 2) qiyosiy daraja; 3) orttir-
ma daraja; 4) ozaytirma daraja.
SIFAÒ 	DARAJALARI

-- 145 of 208 --

146
367-mashq. Sifatlarni toðing, ularni asliy va nisbiy sifatlarga ajra-
ting, darajalarini aniqlang.
1. Õalqimiz qadimdan shu zaminga kuñhli mehr, yuksak
madaniyat ila munosabatda bo‘lganlar. (M. Badalov) 2. Kamðir-
ning bu so‘zlarida 	ñheksiz mehr, allaqanday nozik iñhki bir
dard 	bor 	edi. 	(O. Yoqubov) 	3. 	Elñhi 	o‘rnidan 	turib, 	yuzlari
ñho‘zinñhoq, ko‘zlari katta, novñhadan kelgan Siðarganizga ta’zim
qildi. (Mirkarim Osim) 4. Kelinga ko‘zimiz tushadi: yumaloq
qið-qizil loladay yuzli, ko‘zlari uñhqunli, yaxshigina, go‘zalgina
qiz. (Oybek) 5. Sadafbibi qoramag‘izdan kelgan, yuzlari yuma-
loq, qosh-ko‘zlari qoð-qora. (O. Yoqubov)
368-mashq. Odil Yoqubovning «Ko‘hna dunyo» romanidan olingan
parchani o‘qing, sifatlarni aniqlab, ularga izoh bering.
Beruniy uñhlari jingalak, qalin moshguruñh soqolini tu-
tamlaganiñha o‘yga toldi. Òokñhadagi shamlar shu’lasida uning
bir-biriga tutashgan o‘siq qoshlari, ñho‘zinñhoq, qoramtir yuzi,
ñhambarak qalðoqñhasi tagidan bo‘rtib ñhiqqan do‘ng ðeshona-
si, uzun qiyg‘ir burni — butun qiyofasi qandaydir juda shid-
datli ko‘rinar, zotan, dong‘i ketgan allomalardan ko‘ra suronli
janglarda toblangan lashkarboshiga o‘xshab ketardi. (O. Yoqubov)
369-mashq. Sifatlarni aniqlab, ularga -roq qo‘shimñhasini, juda,
eng, g‘oyatda so‘zlarini qo‘shing, ularning gað ma’nosiga qanday ta’sir
etayotganini aniqlang.
Bobur temuriylar sulolasining so‘nggi yirik vakili edi. U
tadbirkor va jasur lashkarboshi, dono va adolatli hokim, fozil
va o‘qimishli inson, ajoyib lirik shoir, ilmning turli sohalaridan
yaxshigina xabardor bo‘lgan yetuk olim edi. Uning «Boburnoma»
asari 	haligañha Sharqdagi voqeot janrining beqiyos namunasi
bo‘lib kelmoqda. (F. Sulaymonova)
1. Oddiy darajadagi sifatlarga misollar ayting.
2. Qiyosiy darajadagi sifatlar qanday yasaladi?
3. Orttirma darajadagi sifatlarga misollar keltiring.
370-mashq. Uyga vazifa. O‘zbekiston Respublikasi madhiyasidagi
sifatlarni daftaringizga yozing. Ularning turli darajalarini hosil qiling.

-- 146 of 208 --

147
T o ð s h i r i q . Birikmalar tarkibidagi sifatlarning qaysi daraja shaklida
ekanini ayting.
Shirin olma, katta bino, toza suv.
BILIB OLING. Belgining odatdagi me’yorda ekan-
ligini bildiruvchi va boshqa darajalar uchun asos bo‘lib
xizmat qiluvchi sifat shakli oddiy daraja shakli deyiladi.
371-mashq. Matnni o‘qing. Oddiy darajadagi sifatlarni aniqlab,
ularga izoh bering.
1. Lola qizil, oq, sariq ranglarda tovlanib ochildi. (Aziz Ab-
durazzoq) 2. Maktabga qatnay boshlagandan keyin uning ko‘z
o‘ngida 	yangi 	olam 	ochildi. 	(O‘. 	Hoshimov) 	3. Chakalakzor
qorong‘ulikda vahimali va sirli ko‘rinardi. (Yo‘ldosh Sulaymon)
4. Zamonamga sadoqatli, dili sof, toza imonman. (Qodir Deh-
qon)
372-mashq. Sifatlar qatoridan oddiy darajadagi sifatlarni toping,
ular ishtirokida gaplar tuzing.
Sariq, yam-yashil, bahavo, ulkan, juda uzun, eng baland,
jasur, 	dangasaroq, 	xayolchan.
373-mashq. Matnni ko‘ñhiring. Oddiy darajadagi sifatlarning tagiga
ñhizing va izohlang.
Behi atirguldoshlar oilasiga mansub, bo‘yi o‘n ikki metrga
boradigan sershox daraxt. Barglari tukli, tuxumsimon yoki keng
elliðssimon, bandi kalta, shoxlarda ketma-ket joylashgan.
Mevasi tukli, sariq yoki tillarang, ko‘rinishi yumaloq yoki
bir oz ñho‘ziq bo‘lishi mumkin. Mevasi yetilib ðishganda sershira
bo‘ladi. (A. Madrahimov)
1. Rang-tus bildiruvñhi sifatlarning oddiy daraja shakliga misollar
keltiring.
SIFAÒLARNING 	ODDIY 	DARAJA 	SHAKLI

-- 147 of 208 --

148
2. Maza-ta’m bildiruvñhi sifatlarning oddiy darajadagi shakl-
lari ishtirokida gaðlar tuzing.
3. Keng, uzun, ulkan sifatlarining qiyosiy, orttirma, ozaytir-
ma daraja shakllarini toðing.
374-mashq. Uyga vazifa. Anor, olma, shaftoli, uzum singari
mevalarga ta’rif bering. Unda ishlatilgan sifatlarning darajasini belgilang.
1- t o ð s h i r i q . Berilgan sifatlar oldidan eng, juda, g‘oyat so‘zlarini
qo‘shing. Ma’noda qanday o‘zgarish hosil bo‘lganini ayting.
Katta, 	keng, 	qiziq, 	yaxshi.
BILIB OLING. Belgining me’yordan ortiq ekanligini
bildirgan sifat shakli orttirma daraja shakli deyiladi.
ESDA SAQLANG. Sifatning orttirma daraja shakli
quyidagi yo‘llar bilan hosil bo‘ladi:
1) oddiy daraja shaklidagi sifat oldidan eng, g‘oyat,
juda, nihoyatda, bag‘oyat so‘zlari keltiriladi: juda qizil,
g‘oyat 	shirin.
2) oddiy daraja shaklidagi sifatning birinñhi bo‘g‘ini
tovush o‘zgarishi bilan takrorlanadi: bus-butun, kað-kat-
ta, 	to‘ppa-to‘g‘ri.
375-mashq. Ko‘ñhiring. 	Orttirma 	darajadagi 	sifatlarni 	toðib,
ularning hosil bo‘lishini tushuntiring.
1. Hamma yoq toð-toza. (O‘. Umarbekov) 2. Yomg‘irda ñho‘-
milgan ko‘z ilg‘amas ulkan bog‘, qizil qum seðilgan xiyobonlar,
hilol va yulduz shaklidagi gulzorlar yanada go‘zalroq, yanada
so‘limroq ko‘rinardi. (O. Yoqubov) 3. Dunyoda eng orzumand
xalq o‘zbek bo‘lsa ajabmas. (Rahmon Qo‘ñhqor) 4. Onamning ismi
Enaxon, nihoyatda ko‘ngilñhan, zahmatkash ayol. (Muhammad
Yusuf)
SIFAÒLARNING 	ORÒÒIRMA 	DARAJA 	SHAKLI

-- 148 of 208 --

149
376-mashq. Matnni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan sifatlarni ko‘ñhiring,
ularning darajasini izohlang.
Keñhqurun ishdan qaytayotganimda odam bo‘yi keladigan
Qorboboning ko‘m-ko‘k ko‘zlariga, rango-rang lamðoñhkalarga
mahliyo bo‘lib turgan bolalarni ko‘raman... Òo‘rt-besh yoshlar
ñhamasidagi qizil qalðoq kiygan bir bolagina Qorboboning dam
yonib, dam o‘ñhib turgan ko‘zlaridan ko‘zini uzmasdi. Dum-
dumaloq lo‘ðði yuzi, kiñhkina burni yodimda qoldi. Òim qora
ko‘zlari Qorboboda, ammo nazarimda, u Qorboboni ko‘rmas,
nimanidir o‘ylardi. (O‘. Umarbekov)
377-mashq. Gaðlarni o‘qing. Sifatlarni aniqlang. Orttirma darajadagi
sifatlarga izoh bering.
1. Qirg‘ovullar O‘rta Osiyodagi eng ñhiroyli qushlardan
biridir. (S. Jalilov) 2. Olimlarning aniqlashiñha, eng olis yulduz-
gañha bo‘lgan masofa 160 ming yorug‘lik yiliga teng ekan. (Mat-
buotdan) 3. Dunyoda eng bebaho, ammo benazir tarqatiladigan
xazina bor. Bu ona mehri. (O‘. Hoshimov) 4. Insonning hayot
yo‘li g‘oyat murakkab va ko‘ð qirralidir. (Z. Isamuhammedov)
5. Salqin, juda mazali buloq suvini iñhganingiz sari iñhgingiz
kelaveradi. (N. Usmonova)
1. Sifatlarning orttirma darajasi qanday hosil qilinadi?
2. Òo‘g‘ri, a’lo, ulkan so‘zlariga eng, juda, g‘oyatda so‘zlarini
qo‘shing.
378-mashq. Uyga vazifa. Gaðlarni ko‘ñhiring. Orttirma darajadagi
sifatlarning tagiga ñhizing.
1. Ish juda nozik, g‘oyatda qo‘rqinñhli edi. (Abdulla Qodi-
riy) 	2. Hovli 	ham, 	uy 	ham 	bo‘m-bo‘sh, 	hamma 	yoq 	suv
quygandek 	jimjit 	edi. 	(O. Yoqubov) 	3. 	Bog‘ 	juda 	katta, 	bir
gektarñha keladi. (Õ. Òo‘xtaboyev) 4. Òo‘rda o‘tirgan oððoq soqolli,
kulñha yuzi qið-qizil, o‘tkir ko‘zli bir ñhol tomog‘ini qirib gað
boshladi. 	(Mirkarim 	Osim) 	5. 	O‘ng 	tomonda, 	jar 	boshida
ðastakkina kiñhkina bir uydan shovqin eshitiladi. (Oybek) 6. Qor
tið-tiniq shudring tomñhisiga aylandi. (J. Razzoqov)

-- 149 of 208 --

150
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarga -roq qo‘shimñhasini qo‘shing.
Ma’noda qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
Mazali, hashamatli, kalta, baland, ðast.
BILIB OLING. Belgining me’yordan biroz oz yoki
ko‘p ekanligini qiyosan ifodalaydigan sifat shakli qiyosiy
daraja 	shakli 	deyiladi. 	Qiyosiy 	daraja 	shakli 	-roq
qo‘shimchasi yordamida yasaladi.
379-mashq. Gaðlarni o‘qing. Qiyosiy darajadagi sifatlarni aniqlang
va izohlang.
1. Bo‘yi mendan kattarog‘-u, o‘zi sað-sariq. (O‘. Hoshimov)
2. Aftidan, ovozim ham hozirgidan jarangdorroq edi, shekilli,
ko‘ðgina yig‘inlarda she’r o‘qish menga toðshirilar edi. (Òurob
Òo‘la) 3. Bilmadim... oqshommi go‘zalroq, tongmi?!. Bir-biridan
go‘zal, bir-biridan fusunkor. (Oybek) 4. Òilimiz dag‘alroq, lekin
juda boy, rangli, ohori to‘kilmagan ertak, doston va qo‘shiq
ko‘ð. (Mirtemir) 5. Uning nazarida bundan suyumliroq, bundan
ham zavqliroq va shavqliroq ish yo‘q edi. (N. Fozilov)
380-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarga -roq qo‘shimñhasini qo‘shing,
so‘z ma’nosiga qanday ta’sir qilishini aniqlang.
1. Bizning Shahlo o‘zi kiñhkina bo‘lsa ham, anñha ziyrak qiz.
(Mirmuhsin) 2. Õoltoy yaxshi bola ñhiqdi. Hatto uning qo‘ni-
qo‘shnilari ham bunga tan berishadi. (R. Azizxo‘jayev) 3. Atrofda
go‘zal va ajoyib gullar o‘sar edi. (Ertakdan) 4. Baxtiyorning
shalðangquloq, jajji kuñhukñhasi bor. (A. Jo‘rayev) 5. Chuqur
va xayolñhan ko‘zlarida sirli va sehrli bir holat aks etadi. (Omon
Muxtor)
381-mashq. Berilgan gaðlardagi sifatlarning qaysi darajada ekan-
ligini ayting.
SIFAÒLARNING 	QIYOSIY
DARAJA 	SHAKLI

-- 150 of 208 --

151
1. Agar birorta kiñhikroq baliq suv yuziga suzib ñhiqsa,
mushuk bir hamla bilan ushlab olar ekan. (Aziz Abdurazzoq)
2. Dunyoda do‘stlikdan afzalroq, yoqimliroq narsa yo‘q. (Sitse-
ron) 3. Go‘zallikdan ezgulik yaxshiroqdir. (H. Hayne) 4. Dunyo-
da johillikdan dahshatliroq narsa yo‘q. (Hyote) 5. Insonning aqli
mushtidan ko‘ra kuñhliroqdir. (F. Rable) 6. Nomus jondan ham
qimmatliroq. (F. Shiller)
1. Sifatlarning qiyosiy darajasi qanday hosil qilinadi?
2. Kiñhkina, zangori, nordon so‘zlariga -roq qo‘shimñhasini
qo‘shing va ma’noda ro‘y berayotgan o‘zgarishni izohlang.
382-mashq. Uyga vazifa. «So‘z ko‘rki — maqol» mavzusida bog‘lanishli
matn tuzing. Unda ishlatilgan sifatlarni tahlil qiling.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan juftliklardagi juda, sal so‘zlari qo‘shilgan
sifatlarning ma’no jihatidan qanday farqlanishini ayting.
1. Juda shirin — sal shirin. 2. Juda sovuq — sal sovuq.
2-t o ð s h i r i q . Shunday juftliklar qatorini davom ettiring.
BILIB OLING. Belgining me’yordan kam ekanligini
bildiruvñhi shakl sifatning ozaytirma daraja shakli hisobla-
nadi. Ozaytirma shakl sifatning oddiy daraja shakli oldiga
sal, biroz, ðiñha, xiyla, nim so‘zlarini qo‘shish orqali hosil
qilinadi.
Rang-tus bildiruvchi ayrim sifatlardan -(i)mtir, -ish
qo‘shimchalari 	yordamida 	ham 	ozaytirma 	daraja 	shakli
yasaladi.
383-mashq. Gaðlarni o‘qing. Ozaytirma daraja shaklidagi sifatlarni
toðib, ularning yasalishini tushuntirib bering.
1. Gulzorga to‘kilgan bulturgi xazon ilma-teshik bo‘lib, ji-
garrang tus olgan. (O‘. Hoshimov) 2. Shamning qizg‘ish shu’lasi
kulbaga fayz berib turar edi. (G‘afur G‘ulom) 3. Maxsum kiñhki-
SIFAÒLARNING 	OZAYÒIRMA 	SHAKLI

-- 151 of 208 --

152
nagina, ozg‘in, siyrak soqoli-yu qoð-qora yuzidan yoshini ñhama-
lab bo‘lmaydigan bir odam edi. (Abdulla Qahhor) 4. Shunda
ulg‘aydi bo‘yi, Ko‘ring bo‘ldi yigitñha. Vazmin, tiyrak, ñhaqnoq
ko‘z, Sarg‘ish soñh-u oððoq yuz. (Po‘lat Mo‘min)
384-mashq. Ko‘ñhiring. Ozaytirma daraja shaklidagi sifatlarning
tagiga ñhizing.
1. U duduq, xiylagina duduq bo‘lishiga qaramay sho‘x,
xushñhaqñhaq, yaxshigina askiya ham qilar ekan. (Abdulla Qah-
hor) 2. Õira yorug‘ iñhkariga to‘kiladi, gugurtñho‘ð alanga olib
Olim Qodirovning kulñha, oqish yuzlarini, quyuq kiðriklari va
bezovta ñhaqnayotgan ko‘zlarini bir zum yoritib, asta-asta ðasayib
o‘ñhadi. (N. Òilabov) 3. Kalishlarni kiyib olaman. – Sag‘al katta-
ku!— deyman sevinganimdan entikib. (Oybek) 4. Qoramtir osmon
asta-sekin yorisha boshladi. (Ertakdan)
1. Sifatlarning ozaytirma daraja shakli deb nimaga aytiladi?
2. -(i)mtir, -ish qo‘shimñhalari yordamida ozaytirma sifatlar
yasang.
385-mashq. Uyga vazifa. «Gulzorda» mavzusida matn tuzing. Unda
sifatlarning ozaytirma daraja shaklidan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan sifatlarni ma’nolariga ko‘ra quyidagi jadval
bo‘yiñha guruhlang.
Shirin, 	qizil, 	katta, 	odobli, 	xushfe’l, 	behisob, 	tonggi,
kuzgi, 	xushbo‘y, 	muattar.
t	a	y	is	u	s	u	Õ
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
s	u	t-	g	n	a	R
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
m	‘	a	t-	a	z	a	M
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
-	m	ja	H
v	o	h	c	l‘	o
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
d	i	H
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
-	n	o	k	a	M
n	o	m	a	z
i	n	isig	le	b
i	h	ñ	v	u	ri	d	li	b
r	a	lt	a	fis
SIFAÒLARNING 	MA’NO 	GURUHLARI

-- 152 of 208 --

153
2-t o ð s h i r i q . Yuqoridagi sifatlarning qanday so‘roqlarga javob
bo‘lishini aniqlang.
BILIB OLING. Sifatlar qanday belgini ifodalashiga
ko‘ra quyidagi guruhlarga bo‘linadi: 1) xususiyat sifatlari;
2) rang-tus sifatlari; 	3) maza-ta’m sifatlari; 4) hajm-
o‘lchov sifatlari; 5) hid bildiruvchi sifatlar; 	6) makon-
zamon belgisini bildiruvchi sifatlar.
386-mashq. Matnni o‘qing. Sifatlarni toðib, ularning ma’no gu-
ruhlarini aniqlang.
1. Qiz bo‘lgan voqeani to‘la aytib berdi. Ishonmay desalar,
oldilarida bir talay xushbo‘y, ko‘m-ko‘k bo‘tako‘z gullar turibdi.
Ulardan mart oyining isi kelardi.
— Baxting oñhilib, o‘n ikki oyning hammasi bilan birvara-
kayiga uñhrashibsan-u, guldan bo‘lak heñh narsa so‘ramabsan-
da. Men ... bittasidan oððoq qo‘ziqorin, yana bittasidan barra
bodring 	so‘ragan 	bo‘lardim. 	(Ertakdan) 2. Bir kuni ninañhi-
larning nafarmon, yashil, zangori, malla tuslarini uyga keltirib,
otamga maqtandim. (Murod Õidir)
387-mashq. Matnni o‘qib, sifatlarni aniqlang. Ularni ma’no guruh-
lariga ajrating.
Bir ñholning to‘rtta navqiron o‘g‘li bor ekan. Bir kuni
ñhol:
— Men qarib qoldim. Iñhingizdan kim aqlli va davlatmand
bo‘lsa, menga merosxo‘r bo‘ladi,— debdi.
Eng katta o‘g‘il qizil yoqut ko‘zli oltin uzugini, ikkinñhi
o‘g‘il zarbof ñhoðonini, uñhinñhisi bebaho kamarini ko‘rsatib
maqtanibdi.
Chol indamay turgan kenja o‘g‘ilga qarabdi.
— Menda bunday boyliklar yo‘q, lekin mehnatkash qo‘lim,
botir yuragim, aqlli boshim bor, — debdi u.
Uning javobi ñholga yoqibdi. Kenja o‘g‘ilga bor merosini
qoldirishini aytibdi. (Rivoyat)

-- 153 of 208 --

154
ÕUSUSIYAÒ, 	HAJM-O‘LCHOV,
MAKON-ZAMON 	SIFAÒLARI
388-mashq. Uñh guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh rang-tus, ik-
kinñhi guruh hajm-o‘lchov, uñhinñhi guruh maza-ta’m sifatlariga mi-
sollar keltirsin.
1. Õususiyat bildiruvñhi sifatlarga misol ayting.
2. Rang-tus sifatlari qaysilar?
3. Maza-ta’mni bildiruvñhi sifatlarga qaysilar kiradi?
4. Hajm-o‘lchovni bildiruvñhi sifatlarni qatnashtirib gaðlar
tuzing.
389-mashq. Uyga vazifa. Yaqin o‘rtog‘ingizga tavsif bering. Unda
ishlatilgan sifatlarning ma’no guruhlarini aniqlang.
T o p s h i r i q . Berilgan sifatlarning qanday belgini bildirishini ayting.
Kamtar, egri, qadimgi, yozgi, ichki, keng, tor, quvnoq,
chopag‘on.
BILIB OLING. Narsalarning turli xususiyat-holat-
larini bildirgan sifatlar xususiyat sifatlari, hajmi, vazni,
o‘lchovi va shaklini bildirgan sifatlar hajm-o‘lchov sifat-
lari, o‘rin va vaqtga nisbatan belgilarini bildirgan sifatlar
makon-zamon 	sifatlari 	deyiladi.
390-mashq. Berilgan sifatlarning qanday belgi ifodalashini va sifatlar-
ning qaysi ma’no guruhiga mansubligini aniqlang.
Uzun, 	qisqa, 	keng, 	baland, 	tungi, 	xursand, 	quvnoq,
g‘amgin, 	sho‘x, 	kamtar, 	bulturgi, 	qishki, 	keñhki, 	kuzgi.
391-mashq. Nuqtalar o‘rniga berilgan sifatlardan mosini qo‘yib,
ko‘ñhiring va ularga izoh bering.
Bultur bahorda eshigimiz oldidagi gullarni sug‘orayotgan
edim, ... «Moskviñh» kelib to‘xtadi. Mashina eshigi oñhilib, ...
gavdali yigit tushib keldi, taniy olmadim.

-- 154 of 208 --

155
— Hormang, dehqonñhilik zo‘r-ku! — dedi ... yigit do‘rillagan
ovoz bilan.
Shunda hayratdan baqirib yubordim:
— Iya, 	Òoymisan?
Ha, xuddi o‘sha Òoyning o‘zi. Faqat shunñha bo‘y, bunaqa
... qo‘l-oyoqlarni qayoqdan oldi ekan?
— Poshsha oyimlarni ko‘rgani keldim! — dedi ... qomatiga
unñha mos kelmaydigan alðozda muloyim jilmayib. (O‘. Hoshi-
mov)
So‘zlar: 	katta, 	notanish, 	bahaybat, 	yað-yangi, 	zabardast,
uzun.
392-mashq. O‘qing. Sifatlarni aniqlang, ularni xususiyat, hajm-
o‘lchov, makon-zamon sifatlariga ajrating.
1. Oftob o‘ñhyaðti. Ko‘m-ko‘k osmonda suzib yurgan ðax-
tadek yumshoq bulutlar yonayotgandek lovullardi. (Said Ah-
mad) 2. Hovli tor, devorlari baland, xuddi kattakon hovuzga
o‘xshar, buning ham to‘rtdan birini ayvon egallagan edi. (Ab-
dulla 	Qahhor) 	3. 	Yozgi 	harakat 	— 	kuzgi 	barakat. 	(Maqol)
4. Hoji bobo har gaðga bir maqol o‘qiydigan ezmaroq tabiatli
kishi 	bo‘lsa 	ham, 	qo‘li 	anñhagina 	oñhiq, 	xususan, 	hisobga
no‘noqroq odam edi. (G‘afur G‘ulom) 5. Usta qarigina, burni
ñho‘tirroq, juda so‘zamol, mahmadona kishi. (Oybek) 6. U juda
dono qiz, Navoiy, Mashrab, Hofizlarni mayin, yoqimli ovozi
bilan, 	ñhiroyli 	ohang 	berib 	juda 	ravon 	o‘qiydi. 	(Oybek)
7. Donishmand ñhol naq yuz qovun ðishig‘ini ko‘rgan bo‘lsa-
da, 	hamon 	hushyor 	va 	ziyrak, 	serfahm 	va 	zukko 	edi.
(Murod Õidir)
1. Õususiyat sifatlari ishtirokida gaðlar tuzing.
2. Hajm-o‘lchov sifatlariga misollar keltiring.
3. Makon-zamon sifatlarini izohlang.
393-mashq. Uyga vazifa. O‘z qishlog‘ingiz (mahallangiz)ni ta’riflang.
Unda xususiyat, hajm-o‘lchov, makon-zamon sifatlaridan foydalaning.

-- 155 of 208 --

156
T o p s h i r i q . Qanday rang-tus, maza-ta’m va hid bildiruvñhi
so‘zlarni bilasiz? Ularni otlar bilan bog‘lab, birikmalar tuzing.
BILIB 	OLING. 	Narsalarning 	rang-tusini 	bildirgan
sifatlar rang-tus sifatlari, maza-ta’mini bildirgan sifatlar
maza-ta’m sifatlari, hidini bildirgan sifatlar hid sifatlari
deyiladi.
394-mashq. Matnni o‘qing. Maza-ta’m va hid bildiruvñhi sifatlarni
o‘zi bog‘langan so‘z bilan ko‘ñhirib yozing.
1. Qaymoq bozoriga kirib, u kosadan yalab ko‘rib, «añhñhiq»
deb, 	bu 	kosadan 	yalab 	ko‘rib, 	«suyuq» 	deb 	yursam, 	bir
burñhakda Ubay o‘tiribdi. (G‘afur G‘ulom) 2. Elmurod ñhayna-
ganini yutib, nonga tikilib qoldi. Juda shirin. Bu qanday non
o‘zi? (Parda Òursun) 3. Lobarxon oyoqlarida zo‘rg‘a tursa ham,
nur ko‘rganidanmi yo dimog‘ini qitiqlayotgan yoqimli hiddan-
mi, 	har 	qalay, 	tinmay 	jilmayar 	edi. 	(Mirzakalon 	Ismoiliy)
4. Chumñhuqlar ham nima shirin, nima añhñhiqligini bilsa kerak.
(S. Mardiyev) 5. Bir g‘uncha edingiz yel ham tegmagan, ifor
taralardi sizdan muattar. (Qodir Dehqon)
395-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Rang-tus sifatlarining tagiga ñhi-
zing.
1. Sað-sariq oltinday ñho‘girilar, ko‘k beqasam to‘n kiyishib
yotgan ananaslarni yegani ko‘zingiz qiymaydi. (O‘. Umarbekov)
2. Mamat olañhiðor, yashil teðalikdan ðastlikka tomon yayov
kelmoqda. (A. Qosimov) 3. Ko‘z tashlab ko‘rilsa, ko‘m-ko‘k suv
ko‘k ñharxiga o‘xshaydi. Suvning etagi ko‘k bilan birlashib ketgan.
(G‘afur 	G‘ulom) 	4. 	Samoning 	bulutlar 	siyrak, 	zangorisimon
sahnida ham to‘lishmagan qandaydir beshakl oy xira, rangsiz
yiltiradi. (Oybek) 5. Bahor keldi. Maktab sahnidagi o‘riklarni
oq, ðushti gullar bilan bezadi. (Parda Òursun) 6. Yo‘llarimda
zangori ko‘llar, oyna kabi tiniq va bejon. (Usmon Nosir)
RANG-ÒUS, 	MAZA-ÒA’M 	VA
HID 	BILDIRUVCHI 	SIFAÒLAR

-- 156 of 208 --

157
1. Rang-tus sifatlariga misollar keltiring.
2. Maza-ta’m sifatlari qaysilar?
3. Hid bildiruvñhi sifatlarga misollar ayting.
396-mashq. Uyga vazifa. Oppoq, qora, tuzsiz, taxir, badbo‘y
sifatlari ishtirokida gaplar tuzing.
1-t o ð s h i r i q . Ko‘ñhiring. Sifatlarning gað tarkibida qanday
so‘roqlarga javob bo‘layotganini aniqlang.
1. 	Yaxshidan 	bog‘ 	qoladi, 	yomondan — 	dog‘. 	(Maqol)
2. Ilg‘orlarga mukofotlar toðshirildi.
2-t o ð s h i r i q . O‘qing. Sifat bog‘langan otlarni tushirib, gaðlarni
ko‘ñhiring. Sifat vazifasida qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
1. Sinfimizda a’loñhi o‘quvñhilar soni tobora ortib bormoq-
da. 	2. Keksa 	kishilar 	katta 	hayotiy 	tajribaga 	ega 	bo‘ladilar.
3. Oramizda bilimdon o‘quvñhilar ko‘ð. 4. Dangasa odamning
bahonasi ko‘ð.
BILIB 	OLING. 	Sifat 	bog‘lanib 	kelgan 	ot 	ba’zan
gapda tushib qoladi. Bunday vaqtda uning ma’nosi ham
sifatga yuklanadi. Natijada sifat otlashib, egalik, kelishik,
ko‘ðlik 	qo‘shimñhalari 	bilan 	o‘zgarish 	xususiyatiga 	ega
bo‘ladi va ot bajargan sintaktik vazifalarda keladi.
397-mashq. Otlashgan sifatlarni aniqlang. Ularning gaðdagi vazi-
falarini belgilang.
1. Yoshroqlari olovga yaqinroq, keksalari bo‘lsa, olovdan
uzoqroq o‘tirishar edi. (Ertakdan) 2. Dono, aqllilar heñh qañhon
yo‘ldan adashmaydi. («Odobnoma») 	3. Endi senlar o‘qib, oq-
qorani taninglar, — deydi Õoliyor amaki. — Hozir dunyo ilmli
odamlarniki. (N. Òilabov) 4. Bilimli biladi bilim hurmatin, Bilimsiz
ne bilgay bilim qiymatin. (Yusuf Õos Hojib) 5. Yomon-u yax-
SIFAÒLARNING 	OÒLASHUVI

-- 157 of 208 --

158
shini xulqidin anglag‘il, Yomonni yomon, yaxshini yaxshi bil.
(Navoiy)
398-mashq. Egri, to‘g‘ri, katta, kiñhik, oq, qora, dono, nodon
so‘zlari ishtirokida gað tuzish bo‘yiñha musobaqa o‘tkazing. Sifatlar gaðda
otlashib kelsin.
N a m u n a : 1-guruh: Òo‘g‘ri o‘zadi, egri to‘zadi. 2-guruh:
Òo‘g‘rining gaði sariyog‘, egrining gaði to‘mtoq.
399-mashq. Maqollardagi otlashgan sifatlarni aniqlang. O‘zingiz
ham shunday maqollarga misollar ayting.
1. Yomonning 	bir 	qilig‘i 	ortiq. 	2. 	Dono —durdan 	a’lo.
3. Baxilning qo‘lida oy bo‘lsa, olamni yoritmas. 4. Kattaga katta
bo‘l, kiñhikka — kiñhik. 5. Hunarli o‘lmas, hunarsiz kun ko‘rmas.
6. Achchiqni achchiq kesar.
1. Sifatlar qañhon otlashadi?
2. Sifatlar otlashganda qaysi qo‘shimñhalarni oladi?
3. Otlashgan sifatlarning gaðdagi vazifasi haqida so‘zlang.
400-mashq. Uyga vazifa. Tarkibida otlashib kelgan sifatlar bo‘lgan
hikmatli so‘z, maqol va matallardan namunalar yozing.
1-t o ð s h i r i q . Matnni o‘qing. Sifatlarni toðib, jadvalga joylash-
tiring.
Hovlining yarmiga yaqin joyga tangadek oftob tushirmay-
digan qari tut barglari sarg‘aya boshlagan...
Shu tut tagida oððoq bir it suðurgi ustida uxlab yotibdi.
Kiñhkinagina belida belbog‘dek ikkita — biri qora, biri jigarrang
ñhizig‘i bor. Õuddi kimdir ataylab bo‘yab qo‘yganga o‘xshab
ko‘rinadi. Òumshug‘i bilan ikki ko‘zi qoð-qora. Bir ko‘zining
teðasida to‘mtoq qoshi ham bor. (Said Ahmad)
MUSÒAHKAMLASH

-- 158 of 208 --

159
t	a	fis	a	d	d	o	S 	t	a	fis	a	m	h	s‘	o	Q
2-t o ð s h i r i q . Matnni o‘qing, sifatlarni aniqlang. Bahorni tasvir-
lab matn tuzing, ularda sifatlardan foydalaning.
Ko‘k yuzida pag‘a bulut – oq bulut,
Oq bulutdan sut yog‘armi yoki qut?
Pag‘a bulut — yaxshi ko‘klam elchisi,
Havolarda yomg‘ir isi, sel isi...
(Mirtemir)
3-t o ð s h i r i q . Yozing, gapdagi sifatlarni topib, ularni izohlang.
1. Oftob balandroq ko‘tarildi-yu, bulutlar tarqab, tog‘larda
ham havo ochilib ketdi. 2. Cho‘qqilar avvalgidan ham oqroq va
silliqroq ko‘rinadi. 3. Oyko‘l qishlog‘ida na ko‘l bor, na kattaroq
ariq. 4. Oqlangan maktab binosi oydinda ko‘kishroq ko‘rinadi.
5. Kuy ta’sirida tog‘lar avvalgidan azizroq va ulug‘vorroq ko‘rinib
ketdi. (P. Qodirov)
4-t o ð s h i r i q . Oddiy, qiyosiy, orttirma darajadagi sifatlarga misollar
keltiring va ular ishtirokida gaplar tuzing.
5-t o ð s h i r i q . Kitob, quyosh, bog‘, suv, ona, do‘st so‘zlariga eng
ko‘ð sifat toðish bo‘yiñha «Òoðqirlar» musobaqasini uyushtiring.
N a m u n a : kitob: o‘qishli, qiziqarli, muqovali, zerikarli, qadimgi,
ilmiy, tarixiy...
6-t o ð s h i r i q . Uyga vazifa. Sifatlar ishtirokida «Osmonimiz ha-
misha beg‘ubor bo‘lsin» mavzusida matn tuzing. Unda ishlatilgan sifat-
larning ma’no guruhlarini aytib bering.
1-t o ð s h i r i q . Birdan o‘ngañha bo‘lgan sonlar ishtirokida birik-
malar tuzing.
2-t o ð s h i r i q . Sanoq bildiruvñhi so‘zlarning qanday so‘roqqa javob
bo‘lishini ayting.
SON

-- 159 of 208 --

160
BILIB OLING. Narsalarning son-sanog‘i va tartibi-
ni bildirib, «qancha?», «necha?», «nechanchi?» so‘roqlariga
javob bo‘ladigan so‘zlar son deyiladi.
401-mashq. Matnni o‘qing. Sonlarni o‘zi bog‘langan so‘zlar bilan
birga ko‘ñhiring va qanday so‘roqqa javob bo‘lishini aniqlang.
Choy odamlarga juda qadimdan ma’lum. Kishilar ñhoyni
dastlab dori o‘rnidagina iste’mol qilishgan. Bundan besh ming
yil muqaddam yozib qoldirilgan qo‘lyozmalardan birida: «Choy
kishining ruhini ko‘taradi, yurakning ishini muloyimlashtiradi,
hordiq ñhiqaradi, tanani tozalaydi va zehnni ravshanlashtira-
di», — deyilgan.
Hozirgi vaqtda bir yilda dunyo bo‘yiñha taxminan sakkiz
yuz ming tonnadan bir million tonnagañha ñhoy yetishtiriladi,
shuning uñhdan bir qismi Hindistonga to‘g‘ri keladi.
Rossiyaga dastlab Mongoliyadan 1638-yilda dori sifatida choy
yuborilgan. 1833-yili Qrimda, 1846-yili Gruziyada tajriba uñhun
ñhoy ekilgan... («Qiziqarli geografiya»dan)
402-mashq. Berilgan gaplardagi sonlarni aniqlang, ularning shak-
liga e’tibor bering.
1. Ikki soatlar eshakda yurib, tog‘dan tog‘ga o‘tib andak
toliqqan edim. (I. G‘afurov) 2. Yetimlik nimadir, bizlardan so‘ra,
O‘ninñhi yillarning sargardonligi... Isitma aralash qo‘rqinñh tush
kabi Õayol ko‘zgusidan o‘ñhmaydi sira. (G‘afur G‘ulom) 3. Glo-
busda bo‘lgan har kiñhik nuqta, Millionlab qondoshga vatan,
albatta. (G‘afur G‘ulom) 4. Beruniy Amerika qit’asining borligini
Kolumbdan 450 yil avval taxminlagan. (Asqad Muxtor)
1. Son deb nimaga aytiladi?
2. Sonlar qanday yoziladi?
3. 156, 1005, 174536 sonlarini harf bilan yozing va imlosini
tushuntirib bering.
403-mashq. Uyga vazifa. O‘zingizning tarjimayi holingizni yozing
va unda ishlatilgan sonlarni izohlang.

-- 160 of 208 --

161
T o ð s h i r i q . Berilgan sonlarni ma’nosiga ko‘ra miqdor sonlar va
tartib sonlarga bo‘ling.
Bir, 	o‘nta, 	o‘ndan 	bir, 	ikki 	yarim, 	o‘ninñhi, 	birinñhi,
beshtacha, 	ikkinñhi, 	uchala.
BILIB OLING. Sonlar narsalar, belgi-xususiyatlar,
harakat-holatlarining miqdori yoki tartibini bildiradi. Shun-
ga ko‘ra sonlar ikki guruhga bo‘linadi: 1) miqdor sonlar;
2) tartib sonlar.
To ð s h i r i q . Berilgan sonlarni quyidagi jadvalga joylashtiring.
O‘n, 	besh, 	uñhta, 	yuztañha, 	uñhovi, 	ikkitadan, 	uñhdan
bir.
n	o	s	q	o	n	a	S 	n	o	s	a	n	o	D 	n	o	s	a	m	a	h	C i	h	ñ	v	o	l	m	a	J
n	o	s n	o	s	m	is	q	a	T 	n	o	s	rs	a	K
BILIB 	OLING. 	Miqdor 	sonlar 	qanday 	miqdorni
bildirishiga ko‘ra sanoq, dona, ñhama, taqsim, jamlovñhi,
kasr 	sonlarga 	bo‘linadi.
404-mashq. Gaðlarda ishtirok etgan sonlarni taqqoslang. Ularning
farqini tushuntiring.
1. Nihoyat, butunlay holdan toyib, ikkovining qimirlashga
ham majoli qolmay, taxtaday qotib turaverishibdi. (Ertakdan)
2. Quluðnayning mevasi naviga qarab, uchtadan saksontagañha
bo‘lishi ham mumkin. (M. Nabiyev) 3. Besh-oltita tinish belgi
kelib bugun, o‘tkazmoqqa qaror qildi jiddiy yig‘in. (Sulton Jo‘ra)
405-mashq. Nuqtalar o‘rniga quyida berilgan sonlardan mosini
qo‘yib, gaðlarni ko‘ñhiring.
1. Shaharda ... doktorxona bor (Abdulla Qahhor) 2. Shu
yaqinda o‘tib ketayotgan ... ovñhi ularni ko‘rib, behad sevini-
SONLARNING 	MA’NO 	GURUHLARI

-- 161 of 208 --

162
shibdi va urishqoqni aravaga ortib ketishibdi. («Ikki bug‘u» ertagi-
dan) 3. Biz Òurkiston tizma tog‘ining etagida, shahardan ...
ñhaqirim naridagi kiñhkina qishloqda, turar edik. (Po‘lat Mo‘min)
4. Bu yerlarga egalik huquqini qo‘lga kiritganimizning ... yili o‘tib
bormoqda edi. (Fenimor Kuðer) 5. Ruxsat bersangiz, oilamiz
haqida ham ... og‘iz so‘zlab o‘tsam. (X. Òo‘xtaboyev) 6. ... eksang,
... o‘rasan. (Maqol)
Sonlar: birni, o‘nni, yigirma besh, ikki-uñh, ikkala, birinñhi, bitta.
406-mashq. Boshqotirma. Kataklarga tegishli sonlarni to‘g‘ri joy-
lashtirsangiz, o‘rtadagi ustunñhada to‘qqiz so‘zi hosil bo‘ladi.
1. Uñhinñhi o‘nlik
2. Birinñhi o‘nlik
3. Òo‘rtinñhi o‘nlik
4. Òo‘qqizinñhi o‘nlik
5. O‘nlikning ikkinñhi soni
6. Yuzlik son
1. Miqdor va tartib sonlarning o‘zaro farqini ayting. Miqdor
sonlar qanday turlarga bo‘linadi?
2. Beshtadan, bir yarim, oltovlon, ikkita sonlarining ma’no
turlarini ayting va ular ishtirokida gaðlar tuzing.
407-mashq. Uyga vazifa. Avval miqdor sonlarni, 	keyin tartib
sonlarni o‘zi bog‘langan so‘zlar bilan birga ko‘chiring.
1. 	Birinñhi 	bor 	kelganimda 	Yetti 	yoshdaydim 	u 	ñhoq.
Boshqalarga oñhgan kabi 	Oñhding menga ham quñhoq. O‘z
bag‘ringda ulg‘aytirding, Hozir kirdim o‘n to‘rtga. (Po‘lat Mo‘min)
2. 	Birinñhi 	badiiy 	asarim — «Òo‘rt 	maktub» 	hikoyasi 	edi.
(O‘. Hoshimov) 3. Rosa o‘n olti yil «Òoshkent oqshomi» gazeta-
sida bo‘lim mudiri bo‘lib ishladim. (O‘. Hoshimov) 4. Ikki she’r
daftarning ikki betida, Bir yonda — aruziy, Bir yonda — bar-
moq. (E. Vohidov)
1
2
3
4
5
6

-- 162 of 208 --

163
1-t o ð s h i r i q . Birdan o‘ngañha va o‘n birdan to‘qson to‘qqizga
qadar sanang. O‘n birdan to‘qson to‘qqizga qadar bo‘lgan sonlarning
qanday hosil bo‘lganini tushuntiring.
2-t o ð s h i r i q . O‘nlik va yuzlik sonlarni harflar bilan yozing.
Yuzlik sonlarning yozilishini tushuntiring.
BILIB OLING. Son-sanoqni bildiruvñhi sonlar sa-
noq 	sonlar 	deyiladi. 	Sanoq 	sonlar 	yozuvda, 	ko‘ðinñha,
arab raqami bilan yoziladi.
408-mashq. Sanoq 	sonlar 	ishtirok 	etgan 	gaðlarni 	ko‘ñhirib
yozing.
1. 	Bolalar 	davrani 	ikki 	aylandi, 	qo‘l 	berib 	ko‘rishishdi.
(Òog‘ay Murod) 	2. Oqibat 	ikkovi-da 	baravar 	yiqildi. 	(Òog‘ay
Murod). 3. Uning mo‘ljali besh-olti kilometr yurib qaytish edi,
biroq yangi mashina, to‘g‘ri va ravon asfalt yo‘l havasini kel-
tirdi-yu, rayon markaziga tushib ñhiqishga qaror berdi. (Abdulla
Qahhor) 4. Ahmadjon ñhaqiriq qog‘ozini yana bir marta o‘qib
ñhiqdi, keyin uni ikki buklab, ko‘krak ñho‘ntagiga solib qo‘ydi.
(Oydin) 5. Òo‘tiniso hovlini sotib, ikki yetimni o‘z qishlog‘i
Rafqonga olib ketdi. (Abdulla Qahhor) 6. Òo‘nimning etaklarini
yig‘ishtirib, Qashqamga bir-ikki qamñhi bergan edim, jonivor
shataloq otib ketdi. (Abdulla Qodiriy)
409-mashq. Sonlar qatnashgan toðishmoqlarni bilasizmi? Ularni
daftaringizga yozing.
410-mashq. Berilgan gaplardagi sanoq sonlarni toping.
1. Yetti o‘lñhab, bir kes. (Maqol) 2. Qishðolvon o‘z vazi-
fasin uch oy iñhra o‘tarkan, Õizmat qilish navbat bilan Ba-
horoyga o‘tarkan. (Po‘lat Mo‘min) 3. Kuzatishimcha, odamlar
gapirayotgan gapning, taxminan, yetmish-sakson foizi ortiqcha
ekan. (Asqad Muxtor) 4. Ular yana besh qadam bosishgach, o‘ra
SANOQ SON

-- 163 of 208 --

164
labiga kelishdi. (Tohir Malik) 5. Bu sopol ko‘za-chi, so‘zimga
ishon, Sodiq xizmat qildi ming yil odamga. (Qodir Dehqon)
1. Sanoq sonlar nimani bildiradi va ular qanday ifodalanadi?
2. Yuzlik sonlar qanday hosil qilinadi?
411-mashq. Uyga vazifa. «Ko‘chat ekib, bog‘ yarating» mavzusida
matn tuzing. Matnda sanoq sonlardan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Quyidagi sonlarga -ta qo‘shimñhasi, dona, nafar,
bosh, tuð, bog‘ so‘zlarini qo‘shib, birikmalar tuzing.
Olti, 	besh, 	uch, 	o‘ttiz, 	ellik, 	yetmish.
BILIB OLING. Narsalarning miqdorini donalab ifo-
dalaydigan sonlar dona son deyiladi. Ular -ta qo‘shimchasi
yordamida hosil qilinadi.
Donalash ma’nosi -ta qo‘shimchasidan tashqari dona
so‘zi bilan ham ifodalanadi.
Narsalarning turini ta’kidlash uchun 	bosh (hayvon-
lar), nafar (shaxslar), tup (o‘simliklar), litr (suyuqlik),
gramm (og‘irlik) kabi so‘zlar ham ishlatiladi.
412-mashq. Gaðlarni yozing. Sonlar qanday hosil qilinayotganini
tushuntirib bering.
1. Keñha tog‘ang berib ketgan zog‘oradan ikkitasini olib
qo‘yganman, birgalashib ñhoy iñhamiz. 2. Nafis ñhayqaladi bir
tuð na’matak Yuksakda shamolning belanñhagida, Quyoshga
ko‘tarib bir savat oq gul, Viqor-la o‘shshaygan qoya labida.
(Oybek) 	3. Derazamning 	oldida 	bir 	tuð 	O‘rik 	oððoq 	bo‘lib
gulladi. 	(Hamid 	Olimjon) 	4. 	Bir 	tup 	kessang, 	o‘n 	tup 	ek.
(Maqol) 5. Jo‘jalardan ikkitasini kalxat oldi, qolgan ikki kam
o‘ttiztasi o‘sib tovuq bo‘ldi. Sakkiztasini olib qolib, yigirmatasini
DONA SON, UNING YASALISHI

-- 164 of 208 --

165
bozorga olib borib sotib, bitta ona-bola echki olib kelib, bularni
ham boqa berdi. (Ertakdan)
413-mashq. Dona sonlarni qatnashtirib, gaðlar yozing. Dona son-
larni hosil qiluvchi vositalarning tagiga ñhizing.
414-mashq. Qavs iñhidagi sonlarni kerakli shaklga solib, gaðlarni
ko‘ñhiring.
1. So‘ylasin Afrosiyob-u, So‘ylasin O‘rxun xati, Ko‘hna
tarix shodasida (bir) marjon, o‘zbegim. (E. Vohidov) 2. Saidiy
kelganda Murodxo‘ja domla (to‘rt) gina sigirni sog‘ib eðlamagan
xotinining ðalðisligidan koyib urishmoqda edi. (Abdulla Qahhor)
3. (Bir) kamðir Ahmadjonni (ikki) sherigi bilan uyiga olib kirdi.
(Abdulla 	Qahhor) 	4. 	Meni 	qo‘rqitayotgandir 	desam, 	(ikki)si
ñhindan 	sudrab 	ñhiqib 	avtomobilga 	soldi. 	(Abdulla 	Qahhor)
5. Birinñhi arava g‘ildiraklariga bog‘langan (uñh) ot bor-u, qolgan
otlardan darak yo‘q. (Mirmuhsin)
1. Dona sonlarning yasalishi haqida gaðiring.
2. -ta qo‘shimñhasi va dona, tuð, nafar, bosh so‘zlari yor-
damida hosil bo‘lgan dona sonlar ishtirokida gaplar tuzing.
415-mashq. Uyga vazifa. Dona sonlarni qatnashtirib, «Bahorgi
dala ishlari» mavzusida hikoya yozing. Dona sonlarning yasalishini
tushuntirib bering.
T o ð s h i r i q . Berilgan sanoq sonlarga -tañha -lab, -larñha
qo‘shimñhalarini qo‘shing. Ma’noda qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
Bir, 	ikki, 	uñh, 	to‘rt, 	besh, 	olti, 	yetti, 	yuz, 	ming.
BILIB 	OLING. 	Narsaning 	miqdorini 	taxminlab,
chamalab 	ko‘rsatadigan 	sonlarga 	chama 	son 	deyiladi.
Ular -tacha, -lab, -larcha kabi qo‘shimchalar yordamida
hosil qilinadi. Shuningdek, chama ma’nosi sonlarni juft-
lash yo‘li bilan ham ifodalanadi: ikki-uch, besh-olti, o‘n-
o‘n besh.
CHAMA SON, UNING YASALISHI

-- 165 of 208 --

166
416-mashq. Gaðlarda qatnashgan sonlarni aniqlang. Ulardan ñhama
son shakllarini hosil qilib, o‘zi birikkan so‘z bilan ko‘ñhiring.
1. Bekatda o‘n odam avtobus kutib turishardi. 2. Barvasta,
yoshi ellikka borib qolgan bo‘lsa ham, qomati sambitdek tik.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 3. Mashrab bilan Akmal esa o‘n besh-yigirma
bolaga javobgar. (O. Yoqubov) 4. Iñhkaridan yoshi yetmishlardan
oshgan nuroniy bir ñhol ñhiqib kelibdi. (N. Aminov) 5. Shoikrom
o‘n kunñha ilgari ishga ketayotib, birrov kirib ukasidan hol
so‘ragan edi. (O‘. Hoshimov) 6. Yo‘q, uning oldida bundan
besh-olti yil ilgarigi yarimta tana emas, katta qalb, katta hayot
egasi go‘zal hayot qo‘shig‘ini kuylardi. (O‘. Umarbekov)
417-mashq. Gaðlardagi 	sonlarni 	guruhlarga 	ajratib, 	jadvalga
joylashtiring.
1. 	Axir 	o‘n 	ikki 	yashar 	ukasini 	ko‘rmaysizmi, 	shu
yoshidan 	uloq 	ñhoðmoqñhi. 	(Abdulla 	Qodiriy) 	2. 	Og‘zini
yumganiñha, 	ovozini 	iñhiga 	yutib, 	bir-ikki 	kulib 	oldi 	u.
(Õ. Òo‘xtaboyev) 3. Uñh-to‘rt ðud g‘alla ketsa ketar. Bir qoð
g‘alla 	deb, 	hammasidan 	ayrilib 	qolmaylik 	tag‘in! 	(O. 	Yo-
qubov) 	4. Òarixingdir 	ming 	asrlar 	Iñhra 	ðinhon, 	o‘zbegim.
Senga 	tengdosh 	Pomir-u 	Oqsoñh 	Òiyonshon, 	o‘zbegim.
(E. Vohidov) 	5. Bayroq 	dastasida, 	stanokda, 	g‘ishtda 	ming-
minglab qo‘llar taftini sezaman. (Asqad Muxtor)
n	o	s	q	o	n	a	S 	n	o	s	a	n	o	D 	n	o	s	a	m	a	h	C
418-mashq. Birdan o‘ngañha bo‘lgan sanoq sonlardan ñhama sonlar
hosil qiling va ular ishtirokida birikmalar tuzing.
1. Chama sonlarni hosil qiluvñhi vositalar haqida gaðirib
bering.
2. Adabiyot kitobingizdan ñhama sonlar qatnashgan 6 ta gað
toðib yozing. Ularning yasalishini tushuntiring.
419-mashq. Uyga vazifa. «Ertaklar olamiga sayohat» mavzusida
hikoya tuzing. Unda chama sonlardan foydalaning.

-- 166 of 208 --

167
1-t o ð s h i r i q . Berilgan sanoq sonlarga -ala, -ov qo‘shimñhalarini
qo‘shib ko‘ñhiring. Bu qo‘shimñhalarni qaysi sonlarga qo‘shib bo‘lmasligini
ayting. Sanoq sonlarga qo‘shilgan yuqoridagi qo‘shimñhalarning qanday
ma’no ifodalashini tushuntiring.
Bir, 	ikki, 	uñh, 	besh, 	olti, 	sakkiz, 	o‘n.
2-t o ð s h i r i q . Unli 	bilan 	tugagan 	ikki, olti, yetti 	sonlariga
-ala, -ov qo‘shimñhalari qo‘shilganda, asos qismda qanday o‘zgarish
bo‘lganini aniqlang.
BILIB OLING. Narsalarning miqdorini jamlab ko‘r-
satadigan sonlar jamlovchi sonlar deyiladi. Ular -ov, -ala,
-ovlon kabi qo‘shimchalar yordamida hosil qilinadi.
ESDA 	SAQLANG. 	-ov, 	-ala 	qo‘shimñhalari 	faqat
ikkidan 	o‘ngacha 	bo‘lgan 	sonlarga 	qo‘shilib, 	jamlik
ma’nosini ifodalaydi. Bu qo‘shimñhalar unli bilan tugagan
sanoq sonlarga qo‘shilganda, asos qismdagi i unlisi tushib
qoladi.
420-mashq. Avval sanoq sonli, keyin dona sonli, so‘ng ñhama va
jamlovñhi sonli gaðlarni yozing.
1. Ikkovining orasida heñh qanday sir yotmaydi. (Ibrohim
Rahim) 2. Sizlar mana shu to‘qqizta xiviñhni birga qo‘shib sindi-
rib ko‘ringlar-ñhi! (Ertakdan) 3. U yig‘lab, to‘rt tomonga yugurib-
di. (Ertakdan) 3. Bunyod yetti kun kezdi. Yetti qora tun kezdi.
Eng oxiri tun ñhog‘i Bir hid sezdi dimog‘i. (Hamid Olimjon)
4. Po‘lat qizga nisbatan bir yosh katta bo‘lsa ham bir-biriga
yondosh bo‘lib, qadrdon qo‘shni edilar. (Sh. Rashidov) 5. Yuragi
shuvullab, ñheklanib o‘tarkan, uñh-to‘rt yashar qizñhaga ko‘zi
tushdi. (Oybek) 6. Durroj ham Sherning so‘zini ma’qul ko‘rdi
va shu o‘rmonda ikkovi do‘stona yashay boshladi. (Navoiy)
7. Òo‘rtko‘z bo‘lsa bizdan o‘n qadamñha ilgariroqda ñhoðib bo-
rar, goh bizga yaqin kelib, atrofimizda o‘ynoqlar edi. (G‘ayratiy)
JAMLOVCHI 	SON, 	UNING 	YASALISHI

-- 167 of 208 --

168
421-mashq. Nuqtalar o‘rniga quyida berilgan sonlardan mosini
qo‘yib, gaðlarni ko‘ñhiring.
1. ... teðalik orqasiga o‘tib qarasak, bir ñhuqurga tushib
qolgan Òo‘rtko‘z badanidan qon oqib ingrab yotibdi. (G‘ayratiy)
2. Umidjon jon holatda ... qo‘li bilan boshini ushlab: «Yo‘q,
kerak emas, ðodshoh bo‘lmayman», deya qiñhqirib yubordi.
(N. Aminov) 3. Har ... mehmon: «Biz, farosatsizlarni keñhiring,
otaxon», deya mezbonning oyog‘iga yiqilishdi. (N. Aminov).
4. Hotamjon ... oyog‘ini qimirlatolmay yotardi. (O‘. Umarbekov)
5. ... dalaning ðoynagiga qarab yurdilar. (G‘afur G‘ulom)
Sonlar: Ikkalamiz, uñhala, ikkala, uñhovlari, bir, bitta.
422-mashq. 	Birdan 	o‘ngañha 	bo‘lgan 	sonlarga 	-ov, 	-ala
qo‘shimñhalarini qo‘shib, jamlovñhi sonlarni hosil qiling. 	Ularni
qatnashtirib gaðlar tuzing va yozing.
1. Jamlovñhi sonlar qanday yasaladi? Ular nima uñhun
shunday nomlanadi?
2. Jamlovñhi son yasovñhi qo‘shimñhalar qaysi son asosla-
riga qo‘shilganda, ular tarkibida o‘zgarish yuz beradi?
423-mashq. Uyga vazifa. «Oltovlon ola bo‘lsa, og‘zidagin oldirar,
To‘rtovlon tugal bo‘lsa, unmaganni undirar» maqoli asosida hikoya
tuzing. Unda sonlardan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan sanoq sonlarga -tadan qo‘shimñhasini
qo‘shing. Ma’noda qanday o‘zgarish bo‘lganini ayting.
Bir, 	ikki, 	o‘n, 	yuz, 	ming.
BILIB 	OLING. 	Narsalarning 	miqdorini 	taqsimlab
ko‘rsatadigan sonlarga taqsim son deyiladi. Ular -tadan
qo‘shimchasi yordamida hosil qilinadi.
ÒAQSIM SON, UNING YASALISHI

-- 168 of 208 --

169
424-mashq. Gaðlarni o‘qing. Òaqsim sonlarni toðib, yasalishini
tushuntiring.
1. Azim har yelkasiga to‘rttadan odam sig‘adigan yigit bo‘libdi.
(Abdulla Qahhor) 2. Laylak har yili uñhtadan bola oñhar ekan.
(Ertakdan) 3. U bu yilgi bahorda har yuz ona qo‘ydan bir yuz
yigirma bittadan qorako‘l qo‘zisi oldi. (G‘afur G‘ulom) 4. Eshak-
ning ustiga ikkitadan bo‘lib mindik. (Õ. Òo‘xtaboyev) 5. Ular
ikkitadan bo‘lib saf tortishdi.
425-mashq. Arab 	raqamlarida 	berilgan 	sonlarni 	harflar 	bilan
yozing, 	ular ishtirokida gaðlar tuzing.
7—8 tadan, 15 ovi, 2 tasi, 25 tadan, 50 tadan, 3 tañhasi-
dan, 9 tadan, 1 tadan, 7 tadan.
426-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Òaqsim sonlarning tagiga ñhizib,
hosil bo‘lishini tushuntiring.
1. Men ikkoviga bittadan ezilgan shaftoli beraman. (Oybek)
2. Qurolsiz, navkarsiz mulla Fazliddin Ahmad Òanbalday yuz-
ikki yuztadan qurolli yigitlari bor beklarga qanday bas keladi?!
(P. Qodirov) 3. Har birining oldiga bir siqimdan mayiz, ikki-
tadan non, bir ñhoynakdan ñhoy qo‘yib ñhiqdim. (M. Abdul-
layev) 4. Pakana buvi tuxum olib hammamizga ikkitadan ulashib
ñhiqdi. 	(Õ. Òo‘xtaboyev) 	5. 	Odamlar 	bitta-ikkitadan 	bo‘lib
maydonga to‘ðlana boshlashdi. (A. Abdumalikov)
1. Òaqsim sonlar qanday hosil qilinadi?
2. Ular gaðda qanday gað bo‘lagi vazifasini bajaradi?
3. Òaqsim sonlar ishtirokida gaðlar tuzing.
427-mashq. Uyga vazifa. Gaðlarni o‘qing, sonlarni ajratib oling
va ularni taqsim sonlarga aylantirib gaðlar tuzing.
1. Bulbulning maqomlari, kuylari to‘qqiz yuz to‘qson to‘qqiz
emish... (Oybek) 2. Hamma yerim o‘ttiz yetti gektar. (G‘afur
G‘ulom) 3. Bitta qovun kamida o‘n so‘m turadi. (Õ. Òo‘xtaboyev)
4. Go‘yo quyoshning botishini birinñhi marta ko‘rayotgandek,

-- 169 of 208 --

170
ko‘zlarida hayrat aks etdi. (N. Arslonov) 5. Poyezddan tushgan
uñh-to‘rt yo‘lovñhi tarqalib, bekatda Yigitalining yolg‘iz o‘zi
qoldi. (Òohir Malik)
T o ð s h i r i q . Oddiy va o‘nli kasrlarni avval arab raqamlari bilan,
so‘ngra harflar bilan yozing.
BILIB OLING. Butun miqdorning qismini ifodalovñhi
sonlar kasr son deyiladi. Butun miqdorni bildiruvñhi qism
ko‘ðinñha ñhiqish kelishigida keladi: o‘ndan bir, uñhdan
ikki.
ESDA TUTING. 	, 	, 	ifodalari ikkidan bir,
to‘rtdan 	bir, 	sakkizdan 	bir 	tarzida, 	shuningdek, 	yarim,
chorak, 	nimchorak 	tarzida 	o‘qiladi.
428-mashq. Berilgan raqamlarni harflar bilan yozing. O‘qilishiga
e’tibor bering. Kasr sonlarni ajratib, ular ishtirokida gaðlar tuzing.
1; 10; 7; 14; 	, 	,
429-mashq. Berilgan gaplardagi kasr sonlarni aniqlang.
1. Bolalar eshaklarga yem berib, o‘zlari ham oz-ozdan non
yeb 	olishgunñha 	yarim 	soatñha 	vaqt 	o‘tdi. 	(O. 	Yoqubov)
2. O‘zbekiston Respublikasi maydonining qariyb beshdan to‘rt
qismi 	tekislik, 	oz 	qismi 	tog‘, 	adir 	va 	tog‘oldidan 	iborat.
(«O‘zbekiston Milliy Ensiklopediyasi»dan) 3. Yo‘lning kengligi
10,5 metrni tashkil qiladi. 4. Rejaning uchdan ikki qismi baja-
rildi.
430-mashq. Quyidagi sonlar yana qanday ifodalanadi. Ularni qat-
nashtirib gaðlar tuzing.
Chorak, yarim, nimñhorak, beshdan bir, uchdan ikki.
KASR 	SONLAR.
ULARNING 	YASALISHI 	VA 	IMLOSI
1
2
1
4
1
8
8
10
2
5
1
2

-- 170 of 208 --

171
431-mashq. Kasr sonli gaðlarni daftaringizga ko‘ñhiring. Kasr
sonlarning qanday ifodalanishini ayting.
1. Navro‘z juda qadimiy bayramlardan, ya’ni salkam 3000 yil-
lik tarixga ega. («Gulxan»dan) 2. Òanlariga sal qon yugurgan
bolalar qoðlarni ortib, ikki yuz qadam yurar-yurmas, uñhinñhi
keñhuvga duñh kelishdi. (O. Yoqubov) 3. U bu xabarni eshitib,
yarim keñhasi otda yo‘lga tushibdi. (O‘. Umarbekov) 4. Ularning
to‘rtdan 	uch 	qismi 	o‘z 	ahamiyatini 	yo‘qotdi. 	(U. Normatov)
5. Birinñhi kuni gazlamaning to‘rtdan bir qismi, ikkinñhi kuni
qolgan gazlamaning beshdan bir qismi sotildi. («Matematika»
darsligidan)
1. Kasr sonlar nimani ifodalaydi?
2. Kasr sonlarni ifodalovñhi so‘zlarni ayting.
432-mashq. Uyga vazifa. «Bozorda» mavzusida kasr sonlarni qat-
nashtirib, 	hikoya tuzing.
HISOB SO‘ZLARI
T o ð s h i r i q . Berilgan birikmalarda sanoq son bilan ot o‘rtasida
qo‘llanilgan so‘zlarning qanday vazifa bajarayotganini aniqlang.
Bir hovuñh suv, ikki qoð un, bir xalta turshak, uñh etak
ðaxta, o‘n chelak suv, bir savat non, besh chelak olma, o‘n
litr benzin, yuz gramm shakar, o‘n metr atlas.

-- 171 of 208 --

172
BILIB OLING. Sanoq son bilan sanaladigan narsa-
larni ifodalovchi so‘z o‘rtasida qo‘llanilib, bu narsaning
o‘lchovini bildiradigan so‘zlar hisob so‘zlari sanaladi.
433-mashq. Quyidagi gaðlardagi hisob so‘zlarini aniqlang.
1. Ikki hafta davomida erta tongdan qorong‘i tushgunñha loy
tashishdi. («Òurfa rang tabiat») 2. Nokman, serhosilman, har
dona mevam 200—250 grammga boradi. (I. Òo‘xtasinov) 3. Shu
orada mezbon ikki hovuñh arða solingan tog‘orañhani keltirib
«Eshak»ning oldiga va bir bog‘ beda keltirib, «Ho‘kiz»ning oldiga
qo‘yibdi. (N. Aminov) 4. Umri xola bir qo‘li bilan uniqqan ñhit
ko‘ylagining etagini mahkam ñhangallab olgan, etak iñhida ikki
hovuñh ðishgan-ðishmagan aralash quluðnaylar ko‘rinib turar
edi. (O‘. Hoshimov) 5. Qo‘limda bir metr keladigan irg‘ay tayoq
(P. 	Qodirov) 	6. Ko‘rsatkiñh 	barmog‘i 	bilan 	tirnoq 	yuzasi
burñhagidagi nuqtani 3—4 daqiqa mobaynida bosib turing, shunda
tish og‘rig‘i taqqa to‘xtaydi. («Dardingizni olay» kitobidan)
434-mashq. Tovoq, ko‘za, etak, lahza, tomñhi, hovuñh hisob
so‘zlaridan mosini nuqtalar o‘rniga qo‘yib, gaðlarni ko‘ñhiring.
1. 	Mehnat-u 	mashaqqat 	bilan 	bir 	... 	oltin 	yig‘ganman
(«Ma’rifat 	darg‘alari» 	kitobidan) 	2. 	Bir 	... 	o‘zimni 	yo‘qotib
qo‘ydim (P. Qodirov) 3. Bundan kuniga burunga 3—4 ... tomizib
tursangiz bormi, darddan butkul forig‘ bo‘lasiz. («Saodat» jur-
nalidan) 4. U darrov hushini yig‘ib oldi. Qo‘lini yuvdi-da, bir
... suv iñhdi. (O. Husanov) 5. Qol, sen uñhun ikki ... ðaxta terib
beraman, — dedi (Sh. Õolmirzayev) 6. Ikki ... ðalov hash-ðash
degunñha yo‘q bo‘ldi. (Sh. Õolmirzayev)
1. Qanday so‘zlar hisob so‘zlari deyiladi?
2. Hisob so‘zlari neñha turga bo‘linadi?
3. Masofa, vaqt va sath o‘lñhovini bidiruvñhi so‘zlar qaysilar?
Ular yordamida birikmalar hosil qiling.
435-mashq. Uyga vazifa. Hisob so‘zlari ishtirokida «Sirli tabiat»
mavzusida kichik hikoya tuzing.

-- 172 of 208 --

173
T o ð s h i r i q . Quyidagi sanoq sonlarga -(i)nñhi qo‘shimñhasini
qo‘shing. Qanday ma’no ifodalanishini ayting. Qaysi holatda -nñhi,
-inñhi qo‘shilishini tushuntiring.
Bir, 	ikki, 	uñh, 	olti, 	yetti, 	o‘n.
BILIB OLING. Narsalarning ketma-ketlik tartibini
bildiradigan 	sonlar 	tartib 	sonlar 	deyiladi. 	U 	-(i)nchi
qo‘shimchasi yordamida yasaladi.
ESDA SAQLANG. Òartib sonlar arab raqami bilan
yozilganda, -(i)nñhi qo‘shimchasi o‘rnida arab raqamidan
so‘ng ñhiziqñha yoziladi: 9-sinf, 30-dekabr. Tartib sonlar
rim raqamlari bilan ifodalanganda, ñhiziqñha qo‘yilmaydi.
436-mashq. Sonlarni toðing. Ma’no turini va imlosini tushuntiring.
1. 	Shoikrom 	uni 	har 	kuni 	maktabdan 	o‘zi 	olib 	ketar,
ikkinchi smenada dars tugagunñha ðoylab turar edi. (O‘. Hoshi-
mov) 2. Beshinchi, oltinchi keñhuvga borganda dara anñha tora-
yib qoldi. (O. Yoqubov) 3. 	Qani, bolam, yur! Nariroqda yana
bittasini yoqib qo‘yaylik. (O. Yoqubov) 4. Shu bog‘dagi qurigan
olmalarni qo‘ðorib tashlab, o‘rniga 4 tuð yong‘oq ekyaðman, —
deb javob beribdi. («El desa Navoiyni» kitobidan) 5. Cho‘ðonlar
har kuni tunda bittadan qo‘y g‘oyib bo‘layotganini sezib qo-
lishdi. (Ertakdan)
437-mashq. Oltinñhi sinf, birinñhi o‘qituvñhim, ikkinñhi qavat,
uñhinñhi ðarta, beshinñhi dars birikmalarini qatnashtirib matn tuzing.
Unga sarlavha qo‘ying.
438-mashq. Matnni ko‘chiring, undagi sonlarning tagiga ñhizing va
turini aniqlang.
Girdibod qayerlarnidir yalab, qayerlardadir qum teðalik-
lari uyib ketibdi. Ikkinñhi arava to‘nkarilib, uñhinñhi aravani
ÒARÒIB 	SONLAR

-- 173 of 208 --

174
anñha nariga surib borib, g‘ildiraklarining yarmigañha qumga
ko‘mib qo‘yibdi. Uning ustida na xashak va na yuklar bor. Birinñhi
arava g‘ildiraklariga bog‘langan uñh ot bor-u, qolgan otlardan
darak yo‘q. Yuz qadamñha narida qumga botib yotgan uñhinñhi
aravaning o‘ng tomonida saman yo‘rg‘a orqa tomonidan qumga
botib, ñhiqa olmay unnardi. Aravaga qo‘shib bo‘lmaydigan begona
ikki otdan tamoman darak yo‘q. Olis qum teðaliklari ustida
xashak qoldiqlari soñhilib yotardi. Qiyshayib yotgan uñhinñhi
aravada faqat dekñha-yu, belkurag-u ketmonlar qolibdi. (Mir-
muhsin)
1. Asosga qañhon 	-inñhi, qañhon -nñhi 	qo‘shimñhasi
qo‘shiladi?
2. Òartib sonlar nimani anglatadi?
3. «Odobnoma»dan 	tartib 	sonlar 	ishtirok 	etgan 	to‘rtta
gað yozing. Qanday qo‘shimñha yordamida yasalganini
tushuntiring.
439-mashq. Uyga vazifa. Alisher Navoiyning hayoti va ijodi haqida
hikoya yozing. Unda sonlardan foydalaning.
1-t o p s h i r i q . Matnni o‘qing. Sonlarni toðib, gaðdagi vazifasini
aniqlang.
Bobur qo‘shini Dehlidan ellik ñhaqirimñha shimoldagi Pani-
ðat shahriga kelib to‘xtadi. Dehli sultoni Ibrohim Lo‘di yuz
mingga yaqin askar va bir yarim ming harbiy fil bilan Agra
tomonidan yaqinlashib kelmoqda edi. Ibrohim Lo‘di shu fillari
va askarlari bilan bultur Dehli bo‘sag‘asida Olamxon, Dilovar-
xon va boshqa dushmanlarining qirq ming kishilik qo‘shinini tor-
mor keltirgan edi. Boburning qo‘shini esa o‘n ikki mingdan
oshmasdi. (P. Qodirov)
2-t o p s h i r i q . Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni tegishli sonlar bilan
almashtiring va ularga izoh bering.
MUSTAHKAMLASH

-- 174 of 208 --

175
1. 	Chorak 	soat 	o‘tmasdan 	hukmnomani 	eshittirdilar.
(Cho‘lðon) 2. U yarim metr joyga otilib borib o‘tirib qoldi. (Said
Ahmad) 3. Musayev soatiga qaradi: 	o‘n 	bir 	yarim. Boyagina
to‘qqizdan sal oshgan edi. Dunyoda eng uzun narsa – o‘y-xayol.
U o‘y surib ikki soatning ikki daqiqadek tez o‘tib ketganini
sezmay qolibdi. (Hamid G‘ulom) 4. Muhammadqodir Abdul-
layev nimñhorak finalda amerikalik boksñhi bilan ringga ñhiqib,
uni qiyinñhilik bilan mag‘lubiyatga uñhratdi. (Matbuotdan)
3-t o p s h i r i q . Ikki guruhga bo‘lining. Birinñhi guruh aytgan son
ishtirokida ikkinñhi guruh gað tuzsin, songa izoh bersin. O‘yin galma-
gal davom etadi.
4-t o p s h i r i q . 	Uyga 	vazifa. 	Ikkitadan, 	beshovi, 	minglab,
to‘qqizinñhi, o‘n beshta so‘zlari ishtirokida gaðlar tuzing. Sonlarga izoh
bering.
5-t o ð s h i r i q . Gaðlarni o‘qing. Sonlarga qavs iñhida berilgan
qo‘shimñhalardan mosini qo‘yib ko‘ñhiring. Sonning ma’no turlarini
aniqlang.
1. Bitta-yarim... (-tadan, -ta, -tañha) so‘qmoqdan boshqa
yo‘li yo‘q. (B.Ahmedov) 2. Ikki... (-ovi, -tañha, -alasi) jim qolib
o‘yga botdilar. (Cho‘lðon) 3. Uñh yuz... (-inñhi, -ta, -tañha)
navkarni qal’ada qo‘riqñhilik qilish uñhun qoldirdi. (P. Qodirov)
4. Qumri ikki... (-dan, -inñhi, -nñhi) ñhoðiqdan so‘ng ishga ñhiq-
may qo‘ydi. (G‘afur G‘ulom) 5. Hindistonda ming... (-tacha, -lab,
-larcha)-millionlab gektar yerga paxta ekilar ekan. Paxta maydo-
nining ko‘pligi jihatidan u dunyoda uch... (-ta, -tadan, -inchi)
o‘rinda turadi. (Abdulla Qahhor)
6-t o ð s h i r i q . Quyidagi sonlarni jadvalga joylashtiring va ular
ishtirokida gaðlar tuzing.
Mingtañha, 	ellik, 	beshtadan, 	yuzlab, 	qirqta, 	yigirma,
besh, 	uchdan 	bir, 	beshdan 	ikki, 	o‘ttiztañha, 	to‘qqiztadan,
beshovi, uñhalasi, o‘ntadan, sakkiz, yettita, yetmishta, to‘qqiz,
minglab, minglarñha, o‘n sakkiz, yarim.
n	o	s	q	o	n	a	S 	n	o	s	a	n	o	D 	n	o	s	a	m	a	h	C 	n	o	s	i	h	c	v	o	l	m	a	J 	n	o	s	m	is	q	a	Ò 	n	o	s	rs	a	K

-- 175 of 208 --

176
7-t o ð s h i r i q . Nuqtalar o‘rniga quyida berilgan sonlardan mosini
qo‘yib ko‘ñhiring. Sonlarning gaðdagi vazifasini tushuntiring.
1. Uning oldidagi ... nok va behi daraxtlari hozir oððoq
bo‘lib gullab turibdi. (P. Qodirov) 2. Rasul samolyot derazasidan
kaftdek ko‘rinib turgan bu dashtni ... marta ko‘rayotgani yo‘q.
(O. Yoqubov) 3. Odam hayotda iz qoldirib ...ga kirsa, yoshlikdagi
kayfiyat, g‘ayrat turaverar ekan. (Abdulla Qahhor) 4. Bir ma-
hal qovun ðoliziga kelib qolibmiz. Abdullajon ... qirqmani uzib
ñhiqdi. (O‘. Umarbekov)
So‘zlar: besh-oltita, oltmish, birinñhi.
8-t o ð s h i r i q . Sonlar bilan birgalikda ishlatilgan hisob so‘zlarini
toðing va ularga izoh bering.
1. Faqat bir-ikki tilim handalak yedi-yu, uñh-to‘rt ðiyola
ñhoy iñhdi. (P. Qodirov) 2. Uñh-to‘rt qadam narida yotgan
aravani endi ko‘rdi. (O‘. Hoshimov) 3. Hali o‘ngga, hali so‘lga
burilib, 	ikki 	soat, 	uñh 	soat 	yo‘l 	yurdik. 	(Abdulla 	Qahhor)
4. Olti sotix maydonda 2500 tuð ðomidor bo‘ladi. (O‘. Hoshi-
mov) 5. Abdulla qovunñhiga o‘sha va’da qilingan 50 gektar yer
berildi. (O‘. Umarbekov)
9-t o ð s h i r i q . Uyga vazifa. «Biz ham kiñhkina tadbirkormiz»
mavzusida matn tuzing. Matnda ishlatilgan sonlarni izohlang.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan so‘z birikmalaridagi belgi ifodalaydigan
so‘zlarni narsaning yoki harakat-holatning belgisini bildirishiga ko‘ra
farqlang.
Tonggi 	shabada, 	sekin 	yurmoq, 	quvonchli 	xabar, 	tez
o‘qimoq, a’lo kayfiyat, atayin gapirmoq.
RAVISH

-- 176 of 208 --

177
BILIB 	OLING. 	Harakat-holatning 	bajarilish 	tarzi,
payti, o‘rni, daraja-miqdori kabi belgilarini bildiruvchi va
«qanday?», «qachon?», «qayer (-ga, -da, -dan)?», «qan-
cha?» 	singari 	so‘roqlarga 	javob 	bo‘luvchi 	so‘zlar
ravish 	deyiladi.
440-mashq. Matndagi ravishlarni ajrating. Ularni o‘zi bog‘langan
so‘zlar bilan birga ko‘ñhiring.
Bo‘ri ovni qo‘lga kiritish ilinjida bor kuñhi bilan quvar,
yetib olishga tirishardi. Kiyiklar esa jon talvasasida sahroning iñh-
iñhiga kirib borishardi.
Bo‘ri ta’qibi borgan sari kuñhaydi. Kiyikñha toliqa boshladi.
Shu sababli anñha ortda qoldi. Ota-onasi unga qaramay qoñhishardi.
Kiyikñha ota-onasidan bir umr ajralib qolayotgandek his qildi
o‘zini. Nega bunday qilishyaðti? Nahotki, rahmlari kelmasa,
qoldirib ketishga ko‘ngillari dosh bersa? Holiga añhinishmasa?
Hay, 	biroz 	sekinroq 	yursalaring-ñhi? 	Butunlay 	toliqib 	qola-
yozdim-ku? 	Oyijon, 	otajon! 	Nahotki, 	menga 	qaramay 	ketib
qolsalaring? Piñha sabr qiling, yetib olay! Òashlab ketmanglar!
(S. Ravshanov)
441-mashq. Gaðlarni yozing. Ravishlarning tagiga ñhizing. Qanday
ma’no anglatayotganini tushuntiring.
1. Shu vaqt nima uñhundir hamma birdan sharaqlab kulib
yubordi. (Abdulla Qodiriy) 2. Ertaga o‘rtoqlarimga toza maqta-
nadigan bo‘ldim-da. (G‘afur G‘ulom) 3. Òinib-tinñhimas bu ñhol
umr bo‘yi o‘z loyihalarini, ñhizmalarini Ma’suma bekaga gaðirib
keldi, 	aslida u uning loyiha-yu ñhizmalariga aslo tushunmasdi.
(Mirmuhsin) 4. Vladimir janoblari Namoz Pirimqul o‘g‘li ishini
qabul qilib olganiga bir hafta bo‘lgan bo‘lsa ham uni darrov
tergovga ñhaqirmadi. (Õ. Òo‘xtaboyev)
1. Qanday so‘zlar ravish turkumiga mansub bo‘ladi?
2. Ravishlar 	sifatlardan nimasi bilan farq qiladi?
3. Ravishlar ishtirokida gaðlar tuzing.
442-mashq. Uyga vazifa. Adabiyot kitobingizdan ravishlar qatnash-
gan 10 ta gað yozing. Ravishlarning ma’nosini izohlang va qanday
so‘roqqa javob bo‘layotganini ayting.

-- 177 of 208 --

178
1-t o ð s h i r i q . Berilgan ravishlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Ertalab, 	yillab, 	do‘stlarñha, 	qahramonona, 	fidokorona,
taxminan, 	majburan.
2-t o ð s h i r i q . Yuqoridagi yasovñhi qo‘shimñhalar tagiga ñhizing
va bu qo‘shimñhalar qo‘shilgan asos qismning qaysi so‘z turkumiga
mansubligini ayting.
3-t o ð s h i r i q . Berilgan ravishlarni tub va yasama ravishlar nomi
ostida ikki guruhga ajrating.
Hamisha, 	doim, 	ataylab, 	galma-gal, 	oldin-ketin, 	birin-
sirin, ustma-ust, do‘stona, sekin-sekin, oz-oz, yoppasiga, noiloj-
likdan.
BILIB OLING. Ravishlar tub va yasama ravishlarga
bo‘linadi. Yasama ravishlar qo‘shimñhalar qo‘shish, asos
qismni juft va takror qo‘llash yoki ikki asosni biriktirish
yo‘li bilan hosil qilinadi.
Tuzilishiga ko‘ra ravishlarning sodda, qo‘shma, juft
va takroriy turlari farqlanadi.
443-mashq. Gaðlardagi ravishlarni toðing va ularning tuzilishiga
ko‘ra turlarini aniqlang.
1. Bu voqea xuddi keñhagina bo‘lgandek, ammo darrov uñh
yil o‘tibdi. (M. Normatov) 2. Vodiylarni yayov kezganda, Bir
ajib his bor edi menda. (Hamid Olimjon) 3. Qabristondan anñha
uzoqlashgandan keyin yana otlariga minib yo‘rtib ketishibdi. («El
desa Navoiyni») 4. Keyin sal hushimni yig‘ib qarasam, oyoq-
larim go‘yo o‘zidan o‘zi yurib ketyaðti. (P. Qodirov) 5. Choyni
naridan beri iñhib, otxonaga yugurdim. (Abdulla Qodiriy) 6. Ular-
dan biri akamning qayerdaligini so‘ragan edi, men ertalab uloq-
qa ketganligini aytdim. (Abdulla Qodiriy) 7. Ertalab ñhiqib ke-
tasan, yarim keñhada qaytasan. (O‘. Hoshimov)
RAVISHLARNING 	YASALISHI.
ÒUB VA YASAMA RAVISHLAR

-- 178 of 208 --

179
444-mashq. Òub va yasama ravishlarni qatnashtirib, gaðlar tuzing.
Ravishlarning tagiga ñhizing va yasalishini tushuntiring.
445-mashq. Mardlarcha, noiloj, qishin-yozin, asta-asta, majburan,
jo‘rttaga ravishlari ishtirokida gaplar tuzing.
1. Qanday ravishlar tub ravishlar deyiladi?
2. Yasama ravishlar qanday yasaladi?
3. Juft va takroriy ravishlarga misollar keltiring.
446- mashq. Uyga vazifa. «Lola saylida» mavzusida hikoya yozing.
Unda ravishlardan foydalaning.
1-t o ð s h i r i q . Berilgan ravishlarni tarkibiy qismlarga ajrating.
Eskiñha, yangiñha, o‘ziñha, 	yillab, qahramonona, 	qato-
rasiga, erkakñhasiga, saharlab, vijdonan, bolalarcha.
2-t o ð s h i r i q . Yuqoridagi yasovñhi qo‘shimñhalarning tagiga ñhi-
zing va bu qo‘shimñhalar qo‘shilgan asos qismning qaysi so‘z turkum-
lariga mansubligini ayting.
3-t o ð s h i r i q . 	-ñha, 	-lab, 	-larñha, 	-ona, 	-an, 	-ñhasiga
qo‘shimñhalari yordamida yasalgan ravishlar qatorini tuzing.
BILIB OLING. -ñha, 	-lab, 	-larñha, 	-ona, 	-an,
-ñhasiga qo‘shimñhalari ot, sifatga qo‘shilib ravish yasay-
di.
447-mashq. Berilgan so‘zlarni hozirgi o‘zbek tili nuqtayi nazaridan
tarkibiy qismlarga bo‘lish mumkin yoki mumkin emasligini ayting.
Òubdan, 	to‘satdan, 	qo‘qqisdan, 	rostdan, 	birdan, 	keñha-
lari, avvallari, so‘ngra, kechasi, jo‘rttaga.
ESDA SAQLANG. Bu kabi ravishlarda -dan, -ga, 	-da
kelishik, -(s)i egalik qo‘shimñhalari asos qism bilan mus-
tahkam birikib, hozirgi kunda ajralmas holga kelgan.
RAVISH 	YASOVCHI 	QO‘SHIMCHALAR

-- 179 of 208 --

180
448-mashq. Ko‘chiring. Ravishlarning tagiga ñhizing.
1. ... Garñhi bu hol ularni oqlashga tirnoqñha asos bo‘lmasa
ham, ko‘nglimga tasalli, o‘z-o‘zini aldash deysizmi — shular-
ning biri edi. (Sh. Õolmirzayev) 2. Oldinda, hurmatli o‘rtoqlar,
meni shon-u shuhrat kutardi. (Õ. Òo‘xtaboyev) 3. Borib an-
hordan endi suv iñhaman deb engashganimni bilaman, ñhangal-
zor bilinar-bilinmas shitirlagandek bo‘ldi. (Õ. Òo‘xtaboyev) 4. In-
son, millat, xalq biron narsaga erishmagan bo‘lsa, yo o‘zi go‘l,
yo 	o‘zi 	tanbal, 	yo 	majburan 	uyquda, 	bexabarlikda 	tutilgan!
(Omon 	Matjon) 	5. Òerak 	bilan 	yong‘oq 	yonma-yon 	o‘sibdi.
(«G‘unñha»dan)
449-mashq. Gaplarni o‘qing, ravishlarni topib, izohlang.
1. Barno ertalab tursa, yonida mushugi yo‘q. (L. Mahmu-
dov) 2. Bu gaðlarni eshitib turgan mushuk birdan kelib Zay-
nabning tizzasiga boshini qo‘ydi. (Shuhrat) 3. Men xuddi shu
savolni kutib turgandek, darhol javob bera qoldim. (N. Safarov)
4. Õo‘roz arang qoñhib qutulibdi. (M. Murodov) 	5. Otamizning
o‘lganiga ancha yil o‘tib ketdi. (G‘afur G‘ulom)
450-mashq. Uyga vazifa. «Men sinovlarga qanday tayyorlanaman?»
mavzusida matn tuzing. Unda ravishlardan foydalaning.
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlarni holat, payt, o‘rin, miqdor-daraja
ravishlariga ajratishga harakat qiling.
Astoydil, birin-ketin, bafurja, qalban, 	ertalab, saharlab,
ataylab, 	atayin, 	qat’iyan, 	qishin-yozin, 	qisman, 	bexosdan,
iñhkari, 	tashqari, 	olg‘a, 	ko‘p, 	oz.
BILIB 	OLING. 	Ravishlar 	ma’nosiga 	ko‘ra 	holat,
ðayt, 	o‘rin, 	miqdor-daraja, 	maqsad-sabab 	ravishlariga
bo‘linadi.
ESDA 	TUTING. 	Ataylab, 	atayin, 	noiloj, 	noilojlik-
dan, 	jo‘rttaga, 	qasddan 	kabi 	ravishlar 	maqsad-sabab
ravishlari hisoblanib, ularning miqdori u qadar ko‘p emas.
RAVISHLARNING 	MA’NO 	ÒURLARI

-- 180 of 208 --

181
451-mashq. Yangiñha, yillab, qo‘qqisdan, rostdan, avvallari, so‘ngra
ravishlarini qatnashtirib gaplar tuzing.
452-mashq. Ravishlarni aniqlab, ularning qaysi turga mansubligini
ayting.
1. Men har kuni bir neñha marotaba o‘zimni o‘zim tergay-
man, maslahatlarim yetarliñha samimiymikin? Do‘stlarimga yetar-
liñha sadoqatlimanmi? (Konfutsiy) 2. Ho‘kiz keñhqurun qorni
oñhib, 	ñharñhab 	kelsa, 	uning 	oldiga 	bir 	bog‘ 	quruq 	ðoyani
tashlab qo‘yar ekan. («Susambil») 3. — Xafa bo‘lma, o‘g‘lim,—
dedi Davronov asta boshini ko‘tarib. (Parda Tursun) 4. Ertalab
tursa, ko‘cha eshik lang ochiq, yong‘oqqa bog‘loqlik sigir yo‘q.
(O‘. Hoshimov) 5. Bayramga taraddud hozirdanoq qizib ketdi.
(O‘. Hoshimov)
453-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ravishlarning tagiga ñhizing va
qanday ma’no anglatayotganini ayting.
1. Shunda beñhora sayyor iltimos qilmish darrov, Vasiya-
timni aytay, agar bo‘lsa bemalol. (Shukrullo) 2. U bexosdan
kelib, yigitni belidan oldi-da, ñhirðirak qilib uloqtirib yubordi,
yigit anñha yergañha gandiraklab borib tizzalab qoldi. (Mirkarim
Osim) 3. Elñhi hozir o‘z ðodshohining toðshirig‘ini bajarish
uñhun 	butun 	ayyorligini 	ishga 	solar, 	tilyog‘lamalik 	qilib,
Òo‘marisni maqtab, ko‘klarga ko‘tarar edi. (Mirkarim Osim)
4. O‘g‘illari suyunib, safar tayyorgarligini ko‘rishib, erta saharda
otlanib yo‘lga tushibdilar. (Ertakdan) 5. Ba’zan Hasanni ham
birga olib ketadi. (O. Husanov)
1. Ravishlar ma’nosiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
2. Qanday qo‘shimñhalar ravish yasovñhi qo‘shimñhalar
hisoblanadi?
3. Òubdan, to‘satdan, rostdan kabi ravishlarni tarkibiy qism-
larga ajratish mumkinmi?
4. Ravishlarning sifat va otlardan farqini ayting.
454-mashq. Uyga vazifa. Ravishlarni qatnashtirib «Yurtimiz ðos-
bonlari» mavzusida hikoya tuzing. Ravishlarning tagiga ñhizib, turini
ayting.

-- 181 of 208 --

182
T o ð s h i r i q . Berilgan ravishlardan «qanday?», «qay holda?», «qay
tarzda?» so‘roqlariga javob bo‘luvñhi ravishlarni ajrating. Bu so‘zlarni gað
iñhida keltiring.
Hozir, 	xomligiñha, 	birdan, 	yaqqol, 	yangiñha, 	yayov,
o‘rtacha, 	qardoshlarcha.
BILIB 	OLING. 	Harakat-holatning 	qanday 	holda
bajarilganligini 	bildirgan 	va 	«qanday?», 	«qay 	holda?»,
«qay 	tarzda?» 	so‘roqlariga 	javob 	bo‘luvñhi 	ravishlarga
holat 	ravishlari 	deyiladi.
ESDA 	SAQLANG. 	Holat 	ravishlariga 	jim, 	yayov,
ñhindan, qo‘qqisdan, to‘satdan, ðiyoda, tasodifan, astoy-
dil, 	eskiñha, 	qatorasiga, 	birma-bir, 	yakkama-yakka,
yonma-yon, bafurja, arang, zo‘rg‘a, mardlarñha singari
so‘zlar kiradi.
455-mashq. Ravishlarni ajrating. Ularning yasalishiga e’tibor bering
va turini ayting.
1. 	Shu 	ðayt 	uydan — yotog‘imizdan 	bolalar 	ham 	birin-
ketin ko‘zlarini uqalab, har yoqqa qarab tushib kela boshladi.
(Sh. Õolmirzayev) 2. O‘rtanñha botir qo‘rqmadi, jim turdi. (Er-
takdan) 3. Uzoqdan, kun botish tomondan g‘ira-shira uñhqun
ko‘rinib qoldi. (Ertakdan) 4. Bular ðiyoda asta-sekin o‘rdaga
bordilar. (Ertakdan) 5. Buxoroga omon-eson yetib borganlaridan
so‘ng uning tarhini yaxshilab qog‘ozga chizajagini aytdi. (Mir-
muhsin)
456-mashq. Nuqtalar o‘rniga qavs iñhidagi ravishlardan mosini
qo‘yib, gaðlarni ko‘ñhiring.
1. Òinglar edim betinim, Uzun tunlar yotib ... (ataylab,
jim, mardlarñha) (Hamid Olimjon) 2. Ikki oshna keñhki salqin
bilan ... (ðiyoda, ataylab, yaqqol) yo‘lga tushishdi. (O‘. Umarbekov)
HOLAÒ 	RAVISHLARI

-- 182 of 208 --

183
3. ... (Birdan, majburan, arang) xayoliga kelgan fikrdan uning
vujudi titrab ketdi. (O‘. Hoshimov) 4. Jo‘raboyev ham ... (zo‘rg‘a,
yayov, jim)gina o‘tirib, hammaga razm solardi. (Sh. Rashidov)
457-mashq. Eskiñha, yangiñha, yonma-yon, astoydil, bafurja ra-
vishlarini qatnashtirib matn tuzing. Ularning qanday ma’no angla-
tayotganini tushuntiring.
458-mashq. Quyidagi so‘zlardan aynan bir qo‘shimcha vositasida
holat ravishlarini yasang.
Xayol, mantiq, tasodif, taxmin, javob, qalb, rasm, aql.
1. Qanday ravishlar holat ravishlari deyiladi?
2. Holat ravishlarining yasalishini tushuntiring.
3. Holat ravishlari ishtirokida birikmalar tuzing. Ularga so‘roq
berib, ma’nosini tushuntiring.
459-mashq. Uyga vazifa. Adabiyot darsligidagi o‘zingizga yoqqan
hikoyani o‘qing. Undagi holat ravishlarini ko‘chirib yozing.
T o ð s h i r i q . Gaðlarni o‘qing. Ravishlarni toðib, qaysi so‘roqqa
javob bo‘lishini aniqlang.
1. Ajdodlar yodi hamisha qalbimizda yashaydi. 2. Erta-indin
ta’til boshlanadi.
BILIB 	OLING. 	Harakat-holatning 	bajarilish 	yoki
bajarilmaslik ðaytini bildirib, «qañhon?» so‘rog‘iga javob
bo‘luvñhi ravishlar ðayt ravishlari sanaladi.
ESDA SAQLANG. Payt ravishlariga endi, hozirñha,
so‘ngra, hanuz, hamisha, doimo, hamon, dastlab, erta-
indin, qishin-yozin, keñha-kunduz kabi ravishlar kiradi.
PAYÒ 	RAVISHLARI

-- 183 of 208 --

184
460-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Payt ravishlarining tagiga chizing
va ularga izoh bering.
1. Keyin u yoqqa o‘tamiz, — deb o‘ng tarafdagi oynavand
uyga ishora qildi. 2. Jiydazordan hozirgina keldim. 3. Ertaga chigit
ekishni boshlaymiz. 4. Uni buguncha tinch qo‘y. 5. Yolg‘on gapga
ishonmang, erta-yu kech daladaman. 6. Yarim kechadan keyin
Salmon otaning uyqusi butunlay qochdi. 7. Erta-indin rejani
to‘ldirgani haqidagi xushxabarni topshirmoqchi. (Yo‘ldosh Su-
laymon)
461-mashq. Gaplarni o‘qing, payt ravishlarini topib, ularning
ishlatilish o‘rinlariga diqqat qiling.
1. Ular yerni kavlab kirolmabdilar, lekin bir zumda al-
laqancha yerni o‘yib yuboribdilar. 2. Orqasiga qarasa, uzoqdan
bir ho‘kiz uni to‘xtovsiz chaqirib kelyapti. 3. Ertaga uzum,
qovun 	pishadi, 	bularni 	qo‘yib 	yubor. 	4. 	Dehqon 	jo‘xorini
quritibdi, to‘qmoqlab, donini ajratib olibdi. Keyin bozorga olib
boribdi. 5. Kun kech bo‘ldi. Ertaga erta bilan yo‘lga chiqamiz.
(Ertakdan)
462-mashq. Berilgan so‘zlar orasidan ðayt ravishlarini toðing,
ular ishtirokida gaplar tuzing.
Asta-sekin, jim, endi, orqada, hozirñha, yangiñha, so‘ngra,
bittalab, dastlab, qishin-yozin, uzun-uzun, eson-omon, erta-
indin.
1. Avvallari, ilgari, ertalab, keyin, so‘ngra so‘zlarini qatnash-
tirib gaðlar tuzing. Ular qanday so‘roqqa javob bo‘lishini
ayting.
2. Payt ravishlari nimani bildiradi?
463-mashq. Uyga vazifa. Payt ravishlari qatnashgan maqol, toðish-
moq, tez aytishlar, xandalardan bilasizmi? Ularni daftaringizga yozing.
Payt ravishlarining tagiga ñhizing.

-- 184 of 208 --

185
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlardan «q a y e r g a ?», «q a y e r d a ?»
kabi 	so‘roqlarga 	javob 	bo‘luvñhi 	so‘zlarni 	ajrating.
Avval, 	so‘ng, 	oldin, 	keyin, 	olg‘a, 	iñhkarida, 	tashqarida,
uzoqdan, 	yuqorida, 	quyiga.
BILIB 	OLING. 	Harakat-holatning 	bajarilish 	yoki
bajarilmaslik 	o‘rnini 	bildirgan 	va 	«qayer 	(-ga, 	-da,
-dan)?» so‘rog‘iga javob bo‘luvñhi ravishlar o‘rin ravish-
lari 	hisoblanadi.
O‘rin ravishlariga olg‘a, ichkarida, tashqarida sin-
gari so‘zlar kiradi.
464-mashq. Gaplarni ko‘chiring, o‘rin ravishlarining tagiga chizib,
izohlang.
1. Òashqariga chiqib G‘ofurjon boydan ketishga izn so‘radi.
2. Sherqo‘ziga ko‘zi oldidan nari ketishi uchun ruxsat bermay
qo‘ydi. 3. Salmon ota gapni uzoqdan boshladi. 4. Oldinda Shirin-
buloq qishlog‘i butun bo‘y-basti bilan yastanib yotardi. (Yo‘ldosh
Sulaymon) 5. Komandir boshliq jangchilar olg‘a tashlanib bostirib
boraverardilar. (Sh. Sa’dulla)
465-mashq. Gaplarni o‘qing, o‘rin ravishlarini aniqlab, ularga izoh
bering.
1. Bizga yaqinlashmadi, lekin nariroqda turib ish o‘rgatib,
bularga baqirib turdi. 2. — Ichkariga kiring, bir piyola choy
iching, — dedi uy egasi. 3. Oldiga dasturxon yozibdi, kechqurun
palov qilib olib chiqibdi. 4. Bir chaqirim ichkariga kirib borga-
nimizdan keyin tepada teshik ko‘rindi. 5. Oldimdan bir uy chiqib
qoldi, jon holatda unga o‘zimni urdim. 6. Uzoqdan bir ayol kela
boshlabdi. Cholning yoniga kelib salom beribdi.
466-mashq. «Bizning mahalla» mavzusida matn tuzing. Unda ishlatil-
gan o‘rin ravishlariga izoh bering.
O‘RIN 	RAVISHLARI

-- 185 of 208 --

186
1. O‘rin ravishlariga gap ichida misollar keltiring.
2. Qanday ravishlar o‘rin ravishlari deyiladi?
467-mashq. Uyga vazifa. Ravishlarni toðib, 	tagiga chizing.
1. 	Uzoqdan 	kelgan 	mehmonlar 	chaqirilib, 	katta 	ziyofat
berilibdi. 2. G‘uvullab uñhayotgan bo‘ron iñhida yigitlar naridan
beri xashag-u bedalarni arava tagiga olib kirib, g‘ildiraklarga
namat yoðishdi. (Mirmuhsin) 3. Hozir mol-jon o‘rtada, inim,
Buxoroga yetib olaylik, u yog‘i bir gað bo‘lar. (Mirmuhsin)
4. — Avval oyog‘imdan kishanlarni olib qo‘yishlariga buyruq
bering, — istehzoli kulib qo‘ydi Namoz. (Õ. Òo‘xtaboyev)
T o ð s h i r i q . Berilgan so‘zlar iñhidan qanñha? so‘rog‘iga javob
bo‘luvñhi so‘zlarni ajrating.
Sal, ðiñha, erta, indin, keñha, kunduz, tez, g‘oyat, xi-
yol, 	ko‘p, 	oz.
BILIB OLING. Harakat va holatning bajarilishidagi
miqdor-darajani bildiradigan va «qancha?» so‘rog‘iga javob
bo‘ladigan 	ravishlar 	miqdor-daraja 	ravishlari 	deyiladi:
sal, picha, xiyol, oz, ko‘p, kam, ancha kabi.
468-mashq. Gaplarni o‘qing. Miqdor-daraja ravishlarini aniqlang.
1. Yaxshiligingiz sira-sira yerda qolmaydi. 2. Qaddini rostlab,
eshikni uzoq taqillatdi. 3. Bo‘ying sal cho‘zilsin, bironta du-
radgor usta topilsa, shogirdlikka topshirardim. 4. U aravani
Nuriddin minganini ko‘rib, xiyla yengil tortdi. 5. Ko‘p o‘tmay
hamma ichkariga taklif etildi. 6. Kunduzi o‘ralashib yurganlardan
bu yerda qittay ham qolmagan. (Yo‘ldosh Sulaymon)
MIQDOR-DARAJA 	RAVISHLARI

-- 186 of 208 --

187
469-mashq. Gaplarni ko‘chiring, miqdor-daraja ravishlarining tagiga
chizib, izohlang.
1. Sarvigulni podsho hammadan ko‘proq sevar ekan. 2. Meh-
mondorchilik tugagach, u uzundan uzun duo qilib o‘rnidan
turibdi. 3. Ko‘p yaxshi o‘ylabsiz, ammo saltanatingiz uzoqqa
bormasa kerak. 4. Ikkita tuxum topib olibdi. Suyunib cho‘ntagiga
solib, biroz yuribdi. 5. Dehqon: «Hay, mayli, ustki qismi oz
bo‘lsa ham bizga qola qolsin», — dedi. 6. Chol va kampir behad
sevinishibdi. (Ertakdan)
470-mashq. «Hasharda» mavzusida matn tuzing. Unda miqdor-daraja
ravishlaridan foydalaning.
1. Miqdor-daraja ravishlari qanday so‘roqqa javob bo‘ladi?
2. Ular qanday ma’noni anglatadi?
471-mashq. Uyga vazifa. «San’at muzeyida» mavzusida matn tu-
zing. Miqdor-daraja ravishlarining tagiga ñhizing.

-- 187 of 208 --

188
1. Fe’l deb nimaga aytiladi?
2. Jonlanmoq fe’lining nisbat shakllarini toðing va ular
o‘rtasidagi farqlarni tushuntiring.
3. Harakat nomiga misollar keltiring.
4. Sifatdoshning sifatga va fe’lga xos xususiyatlarini belgilang.
5. Ravishdosh yasovñhi qo‘shimñhalar qaysilar? Ular ishtiro-
kida ravishdoshlar hosil qiling.
6. -la, -lan, -i, -sira, -(a)y qo‘shimñhalari yordamida fe’llar
yasang.
7. Fe’llarga misollar aytib, uñh zamonda tuslang.
8. Fe’l mayli deb nimaga aytiladi?
9. Sodda, qo‘shma, juft fe’llarga misollar ayting.
472-mashq. Matnni o‘qing. Fe’llarni aniqlab, ularni izohlang.
Rubob ñhalish, ashula aytishga qattiq havas qo‘ygan kun-
larim edi. Velosiðedda ketayotgandim. G‘ira-shira ðayt. Òeraklar
shovullaydi. Itlar huradi.
Bexos izimda bir sharpa sezdim. Qarasam, nuroniy ñhol,
salom berdim. Qariya ketma-ket meni savolga tutardi: «Neñhanñhi
sinfda o‘qiysan?», «Neñha baho olasan?», «O‘qishdan boshqayam
hunaring bormi?»
— Rubob ñhalib, ashula aytaman.
— Katta bo‘lsang ashulañhi bo‘lmoqñhimisan?
— Iñhimda qiziq gaðlarim 	bor. Ko‘ð, juda ko‘ð odamlar
yig‘ilsa, shu gaðlarimni aytsam...
— Niyatingga yet, bolam. (Sh. Boshbekov)
473-mashq. Gaðlarni ko‘ñhiring. Fe’llarning nisbat, mayl, zamon
shakllarini aniqlang.
So‘zlar hayoti murakkab, ularga sehr yashiringan. So‘zlar
ham o‘z xalqi bilan birga umr keñhiradi, xalq quvonsa, quvo-
nadi, 	kuyinsa, 	kuyinadi.
Kishilar o‘zgalarni o‘ylab buloqlarning bekilgan ko‘zlarini
oñhadilar, avlodlari uñhun daraxtlar ekadilar. Bundan keyingi
avlod buloq suvidan, daraxt mevalaridan bahramand bo‘ladi.
FE’L 	BO‘YICHA 	O‘ÒILGANLARNI 	ÒAKRORLASH
ÒAKRORLASH

-- 188 of 208 --

189
Ota-bobolarimiz qoldirgan so‘zlar ana shu buloqlar va daraxt-
lardir.
So‘zlar biz uñhun asrlar sadosi, uzoq o‘tmish bilan ham-
nafaslik 	hissini 	uyg‘otuvñhi 	mangu 	ñhaqiriq, 	zamonlararo
ko‘ðrikdir. 	(B. Òo‘yñhiboyev)
474-mashq. Gaðlarni o‘qing. Fe’llarning vazifa shakllarini aniqlab,
ularni izohlang.
Òuðroq — insonning tug‘ilib o‘sgan joyi, tuðroq — Vatan.
Òuðroq neñha yuz yillardan buyon ne-ne ulug‘ farzandlarini
quñhog‘iga bosib kelayotgan mushfiq zamin. Shuning uñhun biz
uni e’zozlab «ona tuðroq» deymiz. U olis ajdodlarga onalik qilgan.
U ota-bobolarimizning onasi bo‘lgan. U bizning ham onamiz
va, albatta, kelajak avlodning ham onasi bo‘lajak.
Demak, hamma narsa ona tuðroqni qadrlashdan boshlanadi.
Bunday kishini el tushunadi, dunyo taniydi. O‘z tarixini ona
yurtdan — ona tuðroqdan qidirgan insongina haqiqiy inson bo‘la
oladi. (A. Nabiyev)
475-mashq. Uyga vazifa. «Mening ta’tildagi rejalarim» mavzusida
matn tuzing. Unda ishlatilgan fe’llarni izohlang.
1. Otlarning lug‘aviy shakllariga misollar keltiring.
2. Sodda va yasama otlar ishtirokida gaðlar tuzing.
3. -xon, -jon, -oy, -loq, -ñhoq qo‘shimñhalarini otlarga qo‘shing
va ma’noda bo‘layotgan o‘zgarishni tushuntiring.
4. Shaxs otlariga misollar keltiring.
5. O‘rin-joy otlariga misollar ayting.
6. Siz yashayotgan yerdagi korxona, tashkilot, suv havzalari
va inshootlari nomlarini anglatuvñhi otlarga misollar ayting.
7. Narsa otlari deb nimaga aytiladi?
8. O‘rin-joy va faoliyat-jarayon otlariga misollar keltiring.
9. Atoqli va turdosh otlarning yozilishi haqida gapiring.
10. Aniq va mavhum otlar ishtirokida gaðlar tuzing.
476-mashq. Matnni o‘qing. Otlarga izoh bering.
Onani e’zozlash – bizning millatimiz, xalqimiz uñhun oliy
qadriyat darajasiga ko‘tarilgan fazilat. Onalarni qanñha ulug‘lasak,
OÒ 	BO‘YICHA 	O‘ÒILGANLARNI 	ÒAKRORLASH

-- 189 of 208 --

190
hayotimizning ñhirog‘i, umrimizning guli deb e’zozlasak, biz
oilamizni, Vatanimizni e’zozlagan bo‘lamiz. Mashhur shoirimiz
Abdulla Oriðov aytganlaridek: — Bu yorug‘ olamda Vatan bit-
tadir, Bittadir dunyoda ona degan nom. (D. Ro‘ziyeva)
477-mashq. Savollarga javoblar yozing. Javoblaringizdagi otlar-
ning ma’no turlarini aniqlang.
1. Mirkarim Osimning qanday tarixiy hikoyalari bor? 2. «Òo‘-
maris» afsonasida Amudaryo qanday nom bilan tilga olingan?
3. Hozirgi O‘zbekiston hududi qadimda qanday nomlar bilan
yuritilgan?
478-mashq. Otlarni toping, ularni tavsiflang.
O‘zbekñhilik! Qanday sodda, qanday qalbga yaqin, qanday
samimiy, qanday jafokash bu so‘z! Òong qorong‘usida turib
ko‘ñha suðurayotgan kelinñhakning suðurgisi shu so‘zni qo‘shiq
qilib aytayotganday, ðaxtazordan ðaxta to‘la qoð orqalab ñhiqayot-
gan yigitning qoraygan, ajinli yuzlaridan oqib lablariga tushgan
terda «o‘zbekñhilik» degan so‘zning ta’mi bor. (E. Vohidov)
479-mashq. Uyga vazifa. «Hovlimizda gullar oñhildi» mavzusida
matn tuzing. Unda ishlatilgan otlarni izohlang.
1. Sifat yasovchi qo‘shimchalar qaysilar?
2. Qo‘shma, juft 	sifatlar va ularning ishlatilishi 	haqida
gapiring.
3. Asliy va nisbiy sifatlarga misollar ayting.
4. Sifat darajalari haqida so‘zlang.
5. Sifatlarning otlashuvi, gapdagi vazifalari haqida nima bi-
lasiz?
6. Sonlarning ma’no guruhlari haqida gapirib bering.
7. Sonlarning gapdagi vazifasi to‘g‘risida so‘zlab bering.
8. Ravish deb nimaga aytiladi?
9. Ravish yasovchi qo‘shimchalar qaysilar?
480-mashq. Sifatlarni topib, ularga ta’rif bering. Sifatlarning ma’no
guruhlarini belgilang.
Sarijo‘ga arig‘idan otini sug‘orib chiqayotgan bir kishiga
ro‘para keldik. Uning oti ham, kiygan to‘ni ham, o‘zi ham qop-
SIFAÒ, SON, 	RAVISH BO‘YICHA
O‘ÒILGANLARNI 	ÒAKRORLASH

-- 190 of 208 --

191
qora edi. Õuddi cho‘yandan quyilganga o‘xshardi. Faqat boshidagi
do‘ppisining kashtasigina oq edi, xolos. Men Adhamdan: «Bu
kishi kim?» 	— deb so‘radim.
– Uni «cho‘l bo‘risi» deyishadi. Bu to‘qaylarda kechalari
ham miltiqsiz bir o‘zi yuraveradi. Juda dovyurak odam. Uch
marta bo‘ri bilan olishib, bo‘g‘ib o‘ldirgan. Qoraqishloqning
etagidagi to‘qaydan yer ochgan. 	(Said Ahmad)
481-mashq. She’rni o‘qing. Sifatlarni aniqlang. Ularning tuzilishiga
ko‘ra turini va gapdagi vazifasini belgilang.
Ko‘rinmas haqiqat kezib yuribdi,
Ne ish bo‘lsa barin sezib yuribdi.
Mard va sof odamning qalbiga kirib,
Nomard va qo‘rqoqdan bezib yuribdi. (B. Hoshimov)
482-mashq. Òez aytishlarni aytib, mashq qilib ko‘ring. Nut-
qingizni o‘stiring. Gaplar ichidagi sifatlarni topib, ularga izoh bering.
Sifatlarning orttirma va qiyosiy darajalarini hosil qiling.
1. Norning nordon anori narida. 2. O‘tkir o‘tkir o‘roqda o‘t
o‘rdi. 3. Oqil oq 	olma oldi, oq olmani Oqil oldi. 4. Òo‘p-to‘p
ko‘k koptok, har bir to‘pda ko‘k koptok. 5. Soqi quritgan qoqi
qoq quruq qoqi.
483-mashq. Òopshiriqlarning javoblarini toping. Ularda ishlatilgan
sonlarning ma’no turlarini va gapdagi vazifasini aniqlang.
1. Guli to‘rtta yarim oy, Boshginangdan olar joy. 2. O‘zi
bitta, ko‘zi mingta. 3. Bir parcha patir, olamga tatir. 4. Òo‘rtdir
uning oyog‘i, Òemir mixli tuyog‘i. Manzilga yetishtirar, Òosh-
dan qattiq tuyog‘i.
484-mashq. Matnni o‘qing. Sonlarning gapdagi vazifasini aniqlang.
Olimlar asrlar davomida o‘zgarmaydigan birliklar (etalon-
lar) tanlashni taklif qilganlar. Masalan, Õ. Gyuygens 1664-yilda
bir sekundda bir marta tebranuvchi mayatnik uzunligini uzunlik
birligi qilib olishni taklif qilgan. Kilogramm, metr 1870-yilda
qabul 	qilingan. 	Metr 	etaloni 	1799-yildan 	e’tiboran 	ishlatila
boshlangan. Bir metr uchun Yer meridiani chorak qismining
o‘n milliondan bir bo‘lagi qabul qilingan. (M. Òurdiyev)

-- 191 of 208 --

192
485-mashq. Òez aytishlarni aytib, nutqingizni o‘stiring. Ularda
ishlatilgan ravishlarni aniqlang va ma’no turini belgilang.
1. Hali Vali, Soli sholi o‘rdi. 2. Oydin oyisidan oldin bordi.
3. Erkin ekin ekishni ertaga ertalab eplaydi. 4. Nor narvondan
narida. 5. Oyimdan keyin keldim.
486-mashq. Boshqotirmaga yashiringan maqolni toping. Ravish
ishtirok etgan yana shunday maqollarni bilasizmi? Ularga misollar
ayting.
1, 2, 3 – O‘z so‘zining zid ma’nolisi
4, 5, 6 – Ilm olishga da’vat etuvchi fe’lning buyruq-istak shakli
7, 8, 9 – Sifatdosh yasovchi qo‘shimcha
10, 11, 12 – 1, 2, 3 tartibdagi so‘zning takrori
13, 14, 15 – «Bilmoq» fe’lning buyruq-istak maylidagi shakli
16, 17 – Sifatdosh yasovchi qo‘shimcha.
487-mashq. Uyga vazifa. Matnni ko‘chiring. Ajratib ko‘rsatilgan
so‘zlarga izoh bering.
Zuhra qurib qolgan butalarni oralab turnaga yaqin bordi.
Òurna ham Zuhraning yaqin borishini kutgandek bo‘ynini cho‘zib
qarab turdi. Uzun bo‘yli qush sarg‘ish-ko‘kish ko‘zlari bilan
qizga xavotirlanib boqar, agar Zuhra yana ham yaqinroq borsa,
uchib ketgudek holi bor edi. «Juda chiroyli qush ekan,– dedi
Zuhra turnaga tikilib. — Bo‘yni, oyoqlari uzunchoq, patlari qora
kulrang ekan». (O. Husanov)
1-to p s h i r i q . O‘zingiz haqingizda hikoya matni tuzing. Unda
tug‘ilgan sanangiz, tug‘ilgan joyingiz, ota-onangiz, maktabga borgan
vaqtingiz, hozirgi holatingiz va boshqa shu kabi ma‘lumotlarni aks
ettiring.
BILIB OLING. Kishilar o‘rtasidagi rasmiy munosabat-
lar ish qog‘ozlari deyiladigan turli hujjatlar bilan tartibga
solinadi. 	Tarjimayi 	hol 	ana 	shunday 	xilma-xil 	ish
qog‘ozlaridan biri bo‘lib, unda ma‘lum bir shaxs tomonidan
o‘z shaxsiy hayoti va faoliyati bayon qilinadi.
1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 	11 	12 	13 	14 	15 	16 	17
ISH QOG‘OZLARI

-- 192 of 208 --

193
ESDA SAQLANG. Tarjimayi hol birinchi shaxs tilidan
yoziladi. Birovning hayoti va faoliyati bayon qilingan matn
ham tarjimayi hol deb yuritiladi, bunday matnlar uchinchi
shaxs 	tilidan 	yoziladi, 	ammo 	ular 	ish 	qog‘ozlari 	sirasiga
kirmaydi.
488-mashq. Berilgan matnni o‘qing. O‘zingizning tarjimayi holi-
ngizni yozing.
TARJIMAYI 	HOL
Men, 	Abdullayeva 	Nafisa 	Rustam 	qizi, 	2003-yilning
4-iyunida Xorazm viloyatining Xiva shahrida xizmatchi oilasida
tug‘ildim.
Otam 	– 	Abdullayev 	Rustam 	«Barkamol 	avlod» 	sport-
sog‘lomlashtirish markazida murabbiy bo‘lib ishlaydi.
Onam – Abdullayeva Hulkar 30-umumta’lim maktabida
matematika fanidan dars beradi.
Oilada 5 kishimiz. Singlim – Ra’no 5-sinfda, ukam – Zafar
3-sinfda o‘qiydi.
2010-yili 	Xiva 	shahridagi 	30-umumta’lim 	maktabining
1-sinfiga 	o‘qishga 	qabul 	qilindim. 	Hozir 	ushbu 	maktabning
6-sinfida o‘qimoqdaman.
Ona tili va adabiyot, tarix fanlariga qiziqaman, suvda suzishni
yaxshi ko‘raman. Maktabdagi jamoat ishlariga faol qatnashaman,
sinfimiz devoriy gazetasining doimiy mualliflaridanman.
Yashash manzilim: Xiva shahri, Obod ko‘chasi, 11-uy.
(imzo) 	N. Abdullayeva
2017-yil 	15-noyabr
489-mashq. Namunadan foydalanib, o‘zingizning tarjimayi holi-
ngizni yozing.
Rauf Parfi 1943-yilning 27-sentyabrida Toshkent viloya-
tining 	Yangiyo‘l 	tumanidagi 	Sho‘ralisoy 	qishlog‘ida 	dehqon
oilasida tug‘ildi.
Otasi 	– 	Parfi 	Muhammadamin 	o‘qimishli 	kishi 	bo‘lib,
sho‘rolar 	quvg‘ini 	davrida 	Farg‘onaning 	Vodil 	qishlog‘idan
Sho‘ralisoyga kelib qolgan. Onasi – Sakinaxonim Isabek qizi ham
mumtoz adabiyotni biladigan ayol bo‘lib, u ham asli farg‘onalik
edi.

-- 193 of 208 --

194
Rauf Parfi 1950-yilda Sho‘ralisoydagi maktabga o‘qishga
boradi va u yerda 1956-yilgacha saboq oladi. So‘ng qo‘shni qish-
loqdagi maktabga o‘tib, bu yerda 1958-yilgacha tahsilni davom
ettiradi. Sakkizinchi sinfni tugatgach, o‘qishni Yangiyo‘l shahri-
dagi kechki maktabga o‘tkazib, mehnat faoliyatini boshlaydi...
O‘rta ma‘lumot olgach, 1960-yilda Toshkent davlat universitetiga
o‘qishga kiradi...
Ulkan o‘zbek shoiri Rauf Parfi 2005-yilning 28-martida
yurak xastaligidan vafot etdi. («So‘nmas yulduzlar» kitobidan)
2-topshiriq. Biror iltimos yoki o‘tinchingizni yozma shaklda bayon
qiling, undagi leksik va grammatik vositalarga e’tibor bering.
BILIB OLING. Biror iltimos, so‘rov bilan muayyan
rasmiy shaxs yoki idoraga qilingan yozma murojaat ariza
deyiladi. Ariza so‘zining ma’nosi “iltimos, murojaat, bosh
urish” 	demakdir. 	Ariza 	ish 	qog‘ozlari 	orasida 	eng 	keng
tarqalgan 	hujjatdir.
ESDA SAQLANG. Ariza matni o‘zining doimiy qo-
lipiga ega. Undagi so‘nggi gapning kesimi odatda so‘rayman,
iltimos qilaman kabi so‘zlardan iborat bo‘ladi.
490-mashq. Berilgan matnni o‘qing. Uning qanday qismlardan
tarkib topganligiga e’tibor bering.
Uchtepa tumanidagi 1-musiqa maktabining
direktori A.Qosimovga
shu tumandagi 19-umumta’lim maktabining
6-sinf o‘quvchisi R.Azizovdan
Ariza
Menga maktabingizdagi rubob sinfi mashg‘ulotlariga qat-
nashishimga ruxsat berishingizni so‘rayman.
(imzo) 	R. Azizov
2017-yil 	30-avgust
491-mashq. Uyga vazifa. Kutubxonaga a’zo bo‘lish, biror mu-
sobaqada ishtirok etish haqida tegishli shaxsga ariza yozing.

-- 194 of 208 --

195
TESTLARDAN 	NAMUNALAR
1. Qaysi qatorda asosga to‘g‘ri ta’rif bårilgan?
A. So‘zning asosiy ma’nosini ifodalab, mustaqil qo‘llana oladigan
qism.
B. Mustaqil qo‘llana olmaydigan, asosga qo‘shilib, unga yangi ma’no
yoki qo‘shimcha ma’no yuklaydigan qism.
C. So‘zlarni bog‘lashga xizmat qiladigan qism.
D. Barcha javoblar to‘g‘ri.
2. Qaysi qatordagi gapda so‘z yasovchi qo‘shimchali so‘z mav-
jud?
A. Hunar – zar, hunardan rizqing unar.
B. Aql ko‘pga yåtkazadi, hunar ko‘kka.
C. O‘qish yaxshi, uqish undan ham yaxshi.
D. Bilimga eltuvchi yagona yo‘l, bu – faoliyatdir. (B.Shou)
3. -lar, -gan, -guncha, -b, -ib, -ta qo‘shimchalari qanday
qo‘shimchalar sanaladi?
A. So‘z yasovchi qo‘shimchalar.
B. Lug‘aviy shakl yasovchi qo‘shimchalar.
C. Sintaktik shakl yasovchi qo‘shimchalar.
D. Lug‘aviy va sintaktik shakl yasovchi qo‘shimchalar.
4. Qaysi qatorda holat få’llari bårilgan?
A. Pirillamoq, yasamoq, tasvirlamoq.
B. Eshitilmoq, o‘smoq, unmoq.
C. Qotmoq, turmoq, uxlamoq.
D. Ikkilanmoq, porlamoq, fikrlamoq.
5. Bajaruvchining ta’siri bilan boshqa shaxs yoki narsa tomo-
nidan bajarilgan harakat yoki holatni bildiruvchi få’l shakliga qanday
nisbat shakli dåyiladi?
A. Aniq nisbat shakli.
B. Majhul nisbat shakli.
C. Birgalik nisbati shakli.
D. Orttirma nisbat shakli.

-- 195 of 208 --

196
6. Få’lning qaysi vazifa shakli otlar kabi egalik, kålishik va
ko‘plik qo‘shimchalarini oladi?
A. Harakat nomi.
B. Sifatdosh shakli.
C. Ravishdosh shakli.
D. Få’llarning vazifa shakllari egalik, kålishik va ko‘plik qo‘shim-
chalarini olmaydi.
7. Quyidagi gaplarda få’lning qaysi vazifa shakli qo‘llangan?
Bilim o‘qish va takrorlash måvasidir. Vatanni såvmoq iymondandir.
Salom bårish insoniylik bålgisidir.
A. Sof få‘l shakli.
B. Sifatdosh shakli.
C. Ravishdosh shakli.
D. Harakat nomi shakli.
8. Hozirgi zamon sifatdoshlari qanday hosil qilinadi?
A. Fe’l asoslariga -yotgan (-ayotgan) qo‘shimchasini qo‘shish asosida
hosil bo‘ladi.
B. Fe’l asoslaridan -a, -y 	qo‘shimchalari yordamida yasaladi.
C. Fe’l asoslariga -gan, -kan, -qan qo‘shimchalarini qo‘shish
yordamida yasaladi.
D. Barcha javoblar to‘g‘ri.
9. Qaysi qatorda ko‘makchi få’lning ma’no turiga noto‘g‘ri ta’rif
bårilgan?
A. Ravishdoshning -a (-y) shakliga qo‘shiluvchi boshlamoq ko‘makchi
fe’li harakatining boshlanishi, olmoq ko‘makchi fe’li esa harakatni
bajarishga imkoniyat mavjudligi ma’nosini ifodalaydi.
B. Yotmoq, yurmoq ko‘makchi fe‘llari ravishdoshning -b (-ib)
shakliga qo‘shilib, harakatning davomli, turmoq esa ma’lum muddatgacha
bajarilishini bildiradi.
C. Yubormoq, tashlamoq, qo‘ymoq ko‘makchi fe’llari ravish-
doshning -b (-ib) shakliga qo‘shilib, harakatning tez va oson baja-
rilishini ifodalaydi.
D. Chiqmoq, tugatmoq fe’llari ravishdoshning -b, (-ib) shakliga
qo'shilib, harakatning boshlanganini bildiradi.
10. Få’l yasovchi qo‘shimchalar bårilgan qatorni toping.
A. -don, -paz, -kor, -dor, -illa, -a
B. -la, -a, -sira, -xon, -ira, -i

-- 196 of 208 --

197
C. -i, -ay, -sa, -illa, -a, -lan
D. -lan, -lash, -cha, -ona, -la, -oq
11. Sodda yasama få’llar bårilgan qatorni toping.
A. Aldamoq, eslamoq, yo‘llamoq
B. Tåzlamoq, gapirmoq, shodlanmoq
C. Ta’sirlanmoq, bildirmoq, qutlamoq
D. Qizarmoq, oqlamoq, suvsamoq
12. Få’llarning munosabat shakllari qanday qo‘shimchalar yorda-
mida yasaladi?
A. Zamon, mayl, shaxs-son qo‘shimchalari yordamida.
B. Faqat shaxs-son qo‘shimchalari yordamida.
C. Få’llarning vazifa shakllarini yasovchi qo‘shimchalar yordamida.
D. -moq qo‘shimchasi yordamida.
13. Hozirgi zamon få’llarini yasovchi qo‘shimchalar qaysi qatorda
to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
A. -di, -b, -gan (-kan, -qan)
B. -yapti, -moqda, -(a)yotir, -(a)yotib
C. -a, -y, -(a)r
D. -a, -i, -sira, -ay, -ar
14. Xabar maylidagi få’l qo‘llangan gapni toping.
A. To‘qlikda ochlikni o‘yla, boyiganda – muhtojlikni.
B. Bu gapni eshitib Bahromning ko‘zi charaqlab ochilib kåtdi.
C. Odam bo‘laman dåsang, kamtarlikni odat qil.
D. Ma’naviyat – millat nishoni.
15. To‘g‘ri yozilgan qo‘shma otlar qatorini toping.
A. Uch ariq, quyi chirchiq, Toshhovuz.
B. karnay-surnay, qovun- tarvuz, erkak-ayol.
C. tillaqosh, bilakuzuk, asalari
D. Qashqadaryo, Katta qo‘rg‘on, qo‘shko‘pir
16. O‘rin-joy otlarini hosil qiluvchi qo‘shimchalar qaysi qatorda
to‘g‘ri ko‘rsatilgan?
A. -paz, -kor-, kash, -gar, -bon C. -k, -gi, -q, -qi, -gich
B. -zor, -loq, -iston, -goq, -xona 	D. to'g'ri javob yo‘q.

-- 197 of 208 --

198
17. Sonlar narsalar, belgi-xususiyatlar, harakat-holatlarning miq-
dori yoki tartibini bildirishiga ko'ra qaysi guruhlarga bo‘linadi?
A. Dona sonlar, chama sonlar.
B. Tartib sonlar, taqsim sonlar.
C. Miqdor sonlar, tartib sonlar.
D. Kasr sonlar, jamlovchi sonlar.
18. Chama sonlar qatorini toping.
A. Ikkidan bir, o‘ntacha, minglab.
B. O‘ninchi, yuzlab, yigirma.
C. O‘ntacha, minglab, minglarcha.
D. Uch, beshta, sakkizta.
19. Holat ravishlari qatorini toping.
A. Ko‘p, oz, to‘la.
B. Qo‘qqisdan, qatorasiga, piyoda.
C. Tez, uncha, sal.
D. Ancha, mo‘l, sekin.
20. Yasama ravishlar qatorini toping.
A. Hozir, yayov, piyoda.
B. Noiloj, mardlarcha, yillab, erkakchasiga.
C. Astoydil, ertalab, aslo.
D. Olg'a, atay, jo‘rttaga.
21. Qo‘shma sifatlar qatorini toping.
A. Shirin, achchiq, qizil.
B. Erksevar, hayotbaxsh.
C. Baqaloq, erinchoq, maqtanchoq.
D. Sermeva, baquvvat, beminnat.
22. Sifatlarning ozaytirma daraja shakllari qatorini toping.
A. Mazali, go‘zal, katta.
B. Biroz kichik, hiyla katta, picha ho‘l, ko‘kimtir.
C. Tor, juda qiziqarli, tengsiz.
D. Serunum, qizg‘in, g‘oyat keng.
23. Xususiyat bildiruvchi sifatlar qatorini toping.
A. Kamtar, hozirjavob, dono.
B. Chiroyli, baland, benuqson.
C. Yozgi, keng, quvnoq.
D. Qadimiy, yozma, qishki.

-- 198 of 208 --

199
ASOSIY 	AÒAMALAR 	LUG‘AÒI
So‘z tarkibi — so‘zning ma’noli qismlari yig‘indisi
Òub 	so‘z 	— 	tarkibi 	asos 	va 	yasovchi 	qo‘shimñhalarga
bo‘linmaydigan so‘z
Yasama so‘z (sodda) — asosga so‘z yasovñhi qo‘shimñha
qo‘shilishi orqali hosil bo‘lgan yangi so‘z
Asos — so‘zning asosiy ma’nosini ifodalovñhi, mustaqil
qo‘llanish imkoniyatiga ega bo‘lgan qismi
So‘z yasovñhi qo‘shimñha — asosga qo‘shilib, yangi ma’no
hosil qiluvchi qo‘shimñha
Lug‘aviy 	shakl 	yasovñhi 	qo‘shimñha 	— asosga qo‘shilib,
qo‘shimcha ma’no hosil qiluvñhi qo‘shimñha
Sintaktik shakl yasovñhi qo‘shimñha — bir so‘zni boshqa
so‘zga bog‘lash vazifasini bajaruvñhi qo‘shimñha
Fe’l — «nima qilmoq?», «nima bo‘lmoq?» so‘roqlariga javob
bo‘lib, 	shaxs 	yoki 	narsalarning 	harakat, 	holatini 	ifodalagan
so‘zlar 	turkumi
O‘timli fe’l — tushum kelishigidagi so‘zlar bilan bog‘lana
oladigan fe’llar
O‘timsiz fe’l — tushum kelishigidagi so‘zlar bilan bog‘lana
olmaydigan fe’llar
Nisbat – bajaruvñhining harakat-holat jarayonida qay dara-
jada ishtirok etishini bildiruvñhi fe’l shakllari
Fe’lning 	vazifa 	shakllari — 	fe’lning 	turli 	gað 	bo‘laklari
vazifasida kelishi uñhun xoslangan shakllari
Harakat nomi — fe’lning otga xoslangan shakli
Sifatdosh — fe’lning sifatga xoslangan shakli
Ravishdosh — 	fe’lning ravishga xoslangan shakli
Qo‘shimñha — so‘zning asos qismisiz qo‘llanmaydigan, faqat
asosga qo‘shilib, unga yangi yoki qo‘shimñha ma’no beradigan,
shuningdek, so‘zlarni bog‘lash uchun xizmat qiladigan qism
Shakl 	yasovñhi 	qo‘shimñha 	— 	asosga 	qo‘shilib, 	uning
ma’nosiga qo‘shimñha ma’no yuklash yoki o‘zi qo‘shilayotgan
so‘zni boshqa so‘zga bog‘lash vazifasini bajaruvñhi qo‘shimñha

-- 199 of 208 --

200
Òo‘ðlam — o‘rganish uñhun olingan turli narsa, voqea-
hodisalar 	yig‘indisi
Òasnif — to‘ðlamni o‘xshash va farqli belgilari asosida iñhki
guruhlarga bo‘lish
So‘z turkumlari — so‘zlarning so‘rog‘i va qanday umum-
lashgan ma’no ifodalashiga ko‘ra guruhlarga bo‘linishi
Harakat fe’llari — shaxs va narsalarning jismoniy harakati
natijasida ro‘y bergan harakatni ifodalovchi fe’llar
Matn — mazmun va grammatik jihatdan muayyan mavzu
ostida 	o‘zaro 	birikib, 	bir-biri 	bilan 	bog‘lanib 	kelgan 	gaplar
tuzilmasi
Holat fe’llari — shaxslarning iñhki keñhinmalari va narsa-
larning 	bir 	holatdan 	ikkinñhi 	holatga 	o‘tish 	jarayonini 	ifo-
dalovñhi fe’llar
Ko‘makñhi 	fe’l 	— 	o‘z 	mustaqil 	ma’nolarini 	yo‘qotgan,
ravishdoshning -(i)b, -a, -y shakllariga qo‘shilib, asosdan angla-
shilgan harakat-holatning bosqiñhlari va tarzini ifodalovñhi fe’l
Yetakñhi fe’l — ko‘makñhi fe’lni qabul qiluvñhi ravishdosh
shakli
Ot — «kim?», «nima?», «qayer?» so‘roqlariga javob bo‘lib,
yakka shaxs, narsa, joy nomlarini yoki bir turdagi shaxs va
narsalarni ifodalovñhi so‘zlar turkumi
Atoqli 	ot — bir shaxs, narsa yoki joyga atab qo‘yilgan
nomlar
Mavhum ot — sezgi a’zolarimiz orqali bilishimiz mumkin
bo‘lmagan, tafakkur va tasavvur orqali idrok qilinadigan otlar
Fe’lning 	munosabat 	shakllari 	— fe’l asoslariga qo‘shilib,
gaðda kesim vazifasida qo‘llanishiga xoslovñhi shakllar
Zamon 	shakllari 	— 	fe’l 	asosidan 	anglashilgan 	harakat-
holatning uñh zamondan biriga mansubligini bildiruvñhi shakllar
Mayl shakllari — fe’l asosidan anglashilgan harakat-holat
haqidagi xabar, buyruq-istak, shart ma’nolarini ifodalovñhi fe’l
shakllari
Shaxs-son qo‘shimñhalari — fe’ldan anglashilgan harakat-
holatning bajaruvñhi shaxsini bildirib, fe’lni kesim sifatida shakl-
lantiruvñhi va ega bilan bog‘lab keluvñhi shakllar
Òurdosh ot — bir 	turdagi 	narsalarning 	umumiy 	nomini
bildiruvñhi ot
Aniq ot — sezgi a’zolarimiz orqali bilishimiz mumkin bo‘lgan
narsa, shaxs, o‘rin-joy nomlarini bildiruvñhi ot

-- 200 of 208 --

201
Morfologiya — so‘zlarning grammatik ma’nolari va gramma-
tik shakllarini o‘rganuvñhi tilshunoslik bo‘limi
Egalik 	shakli — shaxs, narsa, hodisaning uñh shaxsdan
biriga tegishliligini bildiruvñhi shakl
Kelishik shakli — ot va otlashgan so‘zlarning boshqa so‘zlar
bilan sintaktik munosabatini ko‘rsatuvñhi shakl
Son 	— 	narsalarning 	son-sanog‘i 	va 	tartibini 	bildirib,
«qanñha?», «neñha?», «neñhanñhi?» so‘roqlariga javob bo‘luvñhi
so‘zlar 	turkumi
Hisob so‘zlari — sanoq son bilan sanaladigan narsalarni
ifodalovchi so‘z o‘rtasida qo‘llanilib, bu narsalarning o‘lchovini
bildiradigan so‘zlar
Sifat — otga bog‘lanib, uning belgisini bildiradigan, «qan-
day?» va «qanaqa?» 	so‘roqlariga javob bo‘luvñhi so‘zlar turkumi
Daraja — belgining ortiq yoki kamlik jihatidan farqlanishini
bildiruvñhi shakl
Ravish — harakat-holatning bajarilish tarzi, payti, o‘rni,
daraja-miqdori 	kabi 	belgilarini 	bildiruvchi va «qanday?», «qa-
chon?», «qancha?», «qayer (-ga, -da, -dan)?» singari so‘roqlarga
javob bo‘luvchi so‘zlar turkumi

-- 201 of 208 --

202
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
1. Barkamol 	avlod – O‘zbekiston taraqqiyotining poydevori. –
Toshkent: Sharq, 1997.
2. Jamolxonov H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili. – Toshkent: O‘zbekiston
milliy ensiklopediyasi, 2013.
3. Rahmatullayev Sh. Hozirgi adabiy o‘zbek tili. – Toshkent: Univer-
sitet, 2006.
4. Øîàáäóðàμìîíîâ Ø., Àñ³àðîâà Ì., ¥îæèåâ À., Ðàñóëîâ È.,
Äîíè¸ðîâ Õ. ¥îçèðãè ´çáåê àäàáèé òèëè. — Òîøêåíò. ¤³èòóâ÷è, 1980.
5. Hojiyev A. O‘zbek tili so‘z yasalishi tizimi. – Toshkent: O‘qituvchi,
2007.

-- 202 of 208 --

203
M U N D A R I J A
O‘zbekistonda davlat tili va boshqa tillarning rivoji ..................................... 3
5-SINFDA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
Unli tovushlar ................................................................................................ 5
Undosh tovushlar .......................................................................................... 6
O‘zbek alifbosi va imlo qoidalari .................................................................. 7
Bo‘g‘in va urg‘u ............................................................................................. 8
Leksikologiya va lug’atshunoslik ..................................................................... 9
MATN
Matn va mavzu. ............................................................................................. 11
Mant turlari. Hikoya matni .......................................................................... 13
Tasviriy matn ............................................................................................... 15
Muhokama matni .......................................................................................... 17
MORFOLOGIYA
Morfologiyaga kirish ..................................................................................... 20
So‘z tarkibi ................................................................................................... 21
Asos va qo‘shimñhalar ................................................................................. 23
Qo‘shimñhalar tasnifi ................................................................................. 24
So‘z yasovñhi qo‘shimñhalar ...................................................................... 25
Tub va yasama so‘zlar ................................................................................... 27
Shakl yasovñhi qo‘shimñhalar va ularning tasnifi .................................... 28
So‘z tarkibida tartib ..................................................................................... 30
Mustahkamlash ............................................................................................. 32
SO‘Z TURKUMLARI
To‘ðlam va tasnif .......................................................................................... 33
So‘z turkumlari ............................................................................................ 35
Fe’l ................................................................................................................ 37
Harakat va holat fe’llari ............................................................................... 38
O‘timli va o‘timsiz fe’llar ............................................................................ 40
Fe’l nisbatlari ............................................................................................... 41
Aniq nisbat ................................................................................................... 43
O‘zlik nisbati ................................................................................................ 44
Majhul nisbat ............................................................................................... 45
Orttirma nisbat ............................................................................................. 47
Orttirma nisbat qo‘shimñhalarining ishlatilishi ......................................... 48
Birgalik nisbati ............................................................................................. 50
Mustahkamlash ............................................................................................. 51
Fe’llarning vazifa shakllari ........................................................................... 53

-- 203 of 208 --

204
Harakat nomi ............................................................................................... 54
Harakat nomining yasalishi ........................................................................ 55
Sifatdosh ....................................................................................................... 57
Sifatdoshlarning zamon shakllari. O‘tgan zamon sifatdoshi .................... 58
Hozirgi va kelasi zamon sifatdoshlari ........................................................ 60
Sifatdoshning bo‘lishli va bo‘lishsiz shakllari ............................................. 62
Ravishdosh ................................................................................................... 63
Ravishdoshlarning ma’no turlari ................................................................ 64
Ravishdosh yasovñhi qo‘shimñhalar talaffuzi va imlosi .......................... 66
Mustahkamlash ............................................................................................. 68
Ko‘makñhi fe’llar ......................................................................................... 69
Ko‘makñhi fe’lning ma’nolari .................................................................... 71
Fe’llarning yasalishi ..................................................................................... 74
Ayrim fe’l yasovñhi qo‘shimñhalar imlosi. .............................................. 76
Fe’llarning tuzilishiga ko‘ra turlari. Sodda fe’llar ........................................ 78
Qo‘shma fe’llar ............................................................................................. 79
Juft fe’llar ..................................................................................................... 81
Mustahkamlash ............................................................................................. 82
Fe’lning ma’noviy guruhlari ....................................................................... 83
Fe’llarning munosabat shakllari .................................................................. 85
Fe’llarning zamon shakllari ......................................................................... 86
O‘tgan zamon shakllari ............................................................................... 87
O‘tgan zamon shakllarining yasalishi ........................................................ 89
O‘tgan zamon shakllarida to‘liqsiz fe’lning ishlatilishi ............................. 90
Hozirgi zamon shakllari ............................................................................. 91
Hozirgi zamon shakllarining talaffuzi va imlosi ....................................... 92
Kelasi zamon shakllari ................................................................................ 93
Mayl shakllari ............................................................................................... 95
Xabar mayli ................................................................................................. 96
Buyruq-istak mayli ....................................................................................... 97
II shaxs buyruq-istak mayli qo‘shimñhalarining
qo‘llanishi va ma’nolari ...................................................................... 99
Mustahkamlash ........................................................................................... 100
Shart mayli ................................................................................................. 101
Shaxs-son shakllari .................................................................................... 103
Ot ................................................................................................................ 104
Otlarning tuzilishiga ko‘ra turlari. Sodda ot ............................................... 106
Qo‘shma otlar imlosi ................................................................................ 107
Juft va takroriy otlar imlosi ..................................................................... 108
Atoqli otlarning turlari va imlosi. ............................................................. 110
Joy nomlari va ularning imlosi ................................................................. 111
Tashkilot, korxona, muassasa nomlari .................................................... 113
Tarixiy sana va bayram nomlari ................................................................ 115
Suv havzalari va inshootlari nomlari ....................................................... 116
Turdosh otlar ............................................................................................. 118
Shaxs otlari ................................................................................................ 120

-- 204 of 208 --

205
Shaxs oti yasovñhi qo‘shimñhalar va ularning imlosi ........................... 121
Narsa otlari ................................................................................................. 123
Narsa otlarini yasovñhi qo‘shimñhalar va ularning imlosi ..................... 124
O‘rin-joy otlari ........................................................................................... 125
Faoliyat-jarayon otlari ............................................................................... 126
Aniq va mavhum otlar ............................................................................... 128
Mavhum ot yasovñhi qo‘shimñhalar va ularning imlosi ....................... 129
Otlarning lug‘aviy shakllari. Son shakllari ................................................ 130
Otlarning kiñhraytirish va erkalash shakllari ........................................... 131
Mustahkamlash ........................................................................................... 132
Sifat ............................................................................................................. 133
Sifatlarning yasalishi .................................................................................. 134
Sifat yasovñhi qo‘shimñhalar va ularning imlosi .................................... 136
Sifatlarning tuzilishiga ko‘ra turlari. Sodda sifat ........................................ 139
Qo‘shma sifat .............................................................................................. 140
Juft sifatlar va ularning imlosi ................................................................. 141
Takroriy sifatlar va ularning imlosi ......................................................... 142
Asliy va nisbiy sifatlar ................................................................................ 144
Sifat darajalari ............................................................................................ 145
Sifatlarning oddiy daraja shakli ................................................................. 147
Sifatlarning orttirma daraja shakli ............................................................. 148
Sifatlarning qiyosiy daraja shakli .............................................................. 150
Sifatlarning ozaytirma shakli ..................................................................... 151
Sifatlarning ma’no guruhlari .................................................................... 152
Xususiyat, hajm-o‘lchov, makon-zamon sifatlari .................................. 154
Rang-tus, maza-ta’m va hid sifatlari ....................................................... 156
Sifatlarning otlashuvi ................................................................................. 157
Mustahkamlash ........................................................................................... 158
Son .............................................................................................................. 159
Sonlarning ma’no guruhlari ...................................................................... 161
Sanoq son .................................................................................................. 163
Dona son, uning yasalishi ......................................................................... 164
Chama son, uning yasalishi ...................................................................... 165
Jamlovñhi son, uning yasalishi ................................................................ 167
Taqsim son, uning yasalishi .................................................................... 168
Kasr sonlar. Ularning yasalishi va imlosi ................................................ 170
Hisob so‘zlari ............................................................................................. 171
Tartib sonlar ............................................................................................... 173
Mustahkamlash ........................................................................................... 174
Ravish ......................................................................................................... 176
Ravishlarning yasalishi. Tub va yasama ravishlar ...................................... 178
Ravish yasovñhi qo‘shimñhalar ................................................................ 179
Ravishlarning ma’no turlari ...................................................................... 180
Holat ravishlari .......................................................................................... 182
Payt ravishlari ............................................................................................ 183
O‘rin ravishlari .......................................................................................... 185

-- 205 of 208 --

206
Miqdor-daraja ravishlari ............................................................................ 186
Fe’l bo‘yiñha o‘tilganlarni takrorlash ........................................................ 187
Ot bo‘yiñha o‘tilganlarni takrorlash .......................................................... 189
Sifat, son, ravish bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ................................ 190
Ish qog‘ozlari ............................................................................................. 192
Testlardan namunalar ............................................................................... 195
Asosiy atamalar lug‘ati ............................................................................. 199

-- 206 of 208 --

207
Ona tili: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 6-
sinfi uchun/N. Mahmudov, A. Nurmonov, 	A. Sobirov,
D. Nabiyeva.— T.: «Tasvir» nashriyot uyi. 2017. — 208 b.
I. Mahmudov N. va boshq.
ISBN 	978-9943-4003-0-6
UO‘K 811.512.133(075)
KBK 81.2 O‘zb-922
O-58
O‘quv nashri
Nizomiddin Mamadaliyevich Mahmudov, 	Abdulhamid Nurmonov,
Abdulhay Shukurovich Sobirov, Dilora Abdulhamidovna Nabiyeva
ONA TILI
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 6-sinfi uchun darslik
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan to‘rtinchi nashri
Muharrir Sh. Bozorova
Badiiy muharrir Sh. Xo‘jayev
Tex. muharrir U. Kim
Musahhih S. Xo‘jaahmedov
Sahifalovchi L. Abkerimova
«Tasvir» nashriyot uyi. 100005, Toshkent, Elbek ko‘chasi, 8.
Bosishga 2017-yil 00-_____da ruxsat etildi. Bichimi 60½901
/ 16 .
Ofset qog‘ozi. «Tayms» garniturada ofset bosma usulida bosildi.
Shartli bosma tabog‘i 13,0. Nashr tabog‘i 12,69. 328256 nusxada chop
etildi. Buyurtma ¹ 17-.
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining «O‘zbekiston»
nashriyot-matbaa ijodiy uyi. 100011, Òoshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Òelefon: (371) 244-87-55, 244-87-20
Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10.
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz www.iptd-uzbekistan.uz
Taqrizchilar:
N. Ahmedova — Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
o‘zbek tili va adabiyoti universiteti dotsenti
M. Zohidova — Toshkent shahar Mirobod tumanidagi
218-maktab o‘qituvchisi

-- 207 of 208 --

208
Ijaraga 	beriladigan 	darslik 	holatini
ko‘rsatuvchi 	jadval
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olingan-
da, yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
¹ O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshirilgan-
dagi holati
Sinf rah-
barining
imzosi
1
2
3
4
5
6
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib chetlari yedirilgan,
darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi
tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta
ta’mirlangan, ayrim betlarga chizilgan.
Qoniqarsiz
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari
yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘l-
maydi.
bir 	, chetlari yedirilgan,

-- 208 of 208 --

